Дело № 2-7504/2025 

 

РЕШЕНИЕ

 СУДА

 

Именем Российской Федерации

 

г. Балашиха Московской области 27 октября 2025 г.

 

Балашихинский городской суд Московской области в составе: 

 

председательствующего судьи Лебедева Д.И.

 

при секретаре судебного заседания Лисовой А.В.,

 

с участием представителей истца ФИО1 и ФИО2, представителя ответчиков ФИО3, 

 

рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску ФИО4 к ООО «ПЛАНЕТА НЕПТУНА» и ООО «АКРИЛШИК» о признании отношений трудовыми, взыскании невыплаченной заработной платы, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации за задержку выплата, компенсации морального вреда, признании систематического нарушения трудового законодательства и прав, обязании внести записи в трудовую книжку, 

 

Установил:

 

Истец ФИО4 предъявил к ответчикам ООО «ПЛАНЕТА НЕПТУНА» и ООО «АКРИЛШИК» иск, в котором просит суд признать, что между ними в период с 28 января 2025 года по 08 апреля 2025 года существовали трудовые отношения; признать действия ответчиков систематически нарушающими трудовое законодательство РФ; признать нарушение его прав; взыскать в его пользу с ООО «ПЛАНЕТА НЕПТУНА» денежные средства в размере 80660 рублей 28 копеек, а именно за: невыплаченную заработную плату – 62000 рублей, компенсацию за неиспользованный отпуск – 9732 рубля 28 копеек, компенсацию за задержку выплат – 8928 рублей, рассчитанном по ст. 236 ТК РФ, начиная с 09 апреля 2025 года (день, следующий за последним днем работы) до дня фактического погашения задолженности; взыскать в его пользу с ООО «ПЛАНЕТА НЕПТУНА» компенсацию морального вреда в размере 50000 рублей; обязать ответчиков внести запись в трудовую книжку о периоде работы с 28 января 2025 года по 08 апреля 2025 года.

 

В обоснование иска указано о том, что в период с 28 января 2025 года по 08 апреля 2025 года он осуществлял трудовую деятельность в должности менеджера по закупкам, исполняя обязанности в интересах ООО «ПЛАНЕТА НЕПТУНА», генеральный директор – ФИО5, и ООО «АКРИЛШИК», генеральный директор – ФИО6. Трудовые функции им выполнялись на основании поручений генерального директора ООО «ПЛАНЕТА НЕПТУНА» ФИО5, включая выполнение задач и должностных обязанностей в отношении обеих организаций. Несмотря на формальное организационное разграничение юридических лиц, их хозяйственная деятельность осуществлялась в рамках тесной взаимосвязи, что подтверждается согласованными действиями их единоличных исполнительных органов (генеральных директоров ФИО5 и ФИО6), действовавших в координации при управлениями компаниями. Его работа координировалась совместно, включая распределение задач и контроль исполнения. Фактическое руководство трудовым процессом осуществлялось при участии обоих директоров, что подтверждает их общую ответственность за нарушение его трудовых прав. Он осуществлял трудовую деятельность 02 месяца и 12 дней с графиком 5/2 с 08 часов до 17 часов в ООО «ПЛАНЕТА НЕПТУНА», получая заработную плату наличными денежными средствами. Согласно достигнутой договоренности размер месячной заработной платы составлял 50000 рублей, при этом, первый месяц работы считался стажировкой. Фактически ответчик выплатил заработную плату в следующих размерах: в конце января 2025 года – 3000 рублей (стажировка); в феврале 2025 года – 15000 рублей; в марте 2025 года – 20000 рублей; в апреле 2025 года – 10000 рублей и 8000 рублей (раздельная плата). За 02 месяца 12 дней работы недоплата составила в размере 62000 рублей, за первый месяц работы недоплата составила 32000 рублей, за второй месяц работы недоплата составила 30000 рублей. Таким образом, ответчик ООО «ПЛАНЕТА НЕПТУНА» нарушил условия соглашения о размере заработной платы. Действия ответчика привели к недополучению заработной платы в установленном размере, что подлежит компенсации в полном объеме, включая проценты за задержку выплат в соответствии с законодательством РФ. При этом, трудовые отношения не были оформлены надлежащим образом, не заключен трудовой договор, не выплачена заработная плата, не представлены социальные гарантии, отсутствуют записи в трудовой книжке. Фактически трудовые отношения маскировались под гражданско-правовые (л.д. 4-7).

 

В судебное заседание истец ФИО4 не явился, о времени и месте надлежащим образом извещен (л.д. 130), о причинах неявки суду не сообщил, действовал через своих представителей.

 

Представители истца по доверенности (л.д. 44; 49; 59) - ФИО1 и ФИО2 иск поддержали, просили суд удовлетворить иск в полном объеме по изложенным в заявлении доводам. Также представили в дело письменные объяснения (л.д. 55-56; 57-58; 114; 116-117; 129). 

 

Представитель ответчиков ООО «ПЛАНЕТА НЕПТУНА» и ООО «АКРИЛШИК» по доверенности (л.д. 91; 92; 93) - ФИО3 иск не признал, просил суд отказать в удовлетворении иска в полном объеме. Пояснил, что истец и ответчики в трудовых отношениях не состояли. Истец обращался по вопросу трудоустройства на должность системного администратора, однако системные администраторы не требовались. Был неисправен компьютер, который ему предложили починить, за что ему были перечислены денежные средства. 

 

Суд определил рассмотреть дело в отсутствие не явившихся в судебное заседание лиц. 

 

Выслушав мнение представителей истца, мнение представителя ответчиков, исследовав материалы гражданского дела, суд приходит к следующему.

 

Из положений ст. 15 Трудового кодекса Российской Федерации (далее - ТК РФ) следует, что трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается.

 

Согласно ст. 16 ТК РФ трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с настоящим Кодексом. В случаях и порядке, которые установлены трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, или уставом (положением) организации, трудовые отношения возникают на основании трудового договора в результате, в числе иного, судебного решения о заключении трудового договора. Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен. Фактическое допущение работника к работе без ведома или поручения работодателя либо его уполномоченного на это представителя запрещается.

 

Как установлено ст. 19.1 ТК РФ, признание отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями может осуществляться судом в случае, если физическое лицо, являющееся исполнителем по указанному договору, обратилось непосредственно в суд, или по материалам (документам), направленным государственной инспекцией труда, иными органами и лицами, обладающими необходимыми для этого полномочиями в соответствии с федеральными законами. В случае прекращения отношений, связанных с использованием личного труда и возникших на основании гражданско-правового договора, признание этих отношений трудовыми отношениями осуществляется судом. Физическое лицо, являвшееся исполнителем по указанному договору, вправе обратиться в суд за признанием этих отношений трудовыми отношениями в порядке и в сроки, которые предусмотрены для рассмотрения индивидуальных трудовых споров. Неустранимые сомнения при рассмотрении судом споров о признании отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями толкуются в пользу наличия трудовых отношений. Если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии в порядке, установленном частями первой - третьей настоящей статьи, были признаны трудовыми отношениями, такие трудовые отношения между работником и работодателем считаются возникшими со дня фактического допущения физического лица, являющегося исполнителем по указанному договору, к исполнению предусмотренных указанным договором обязанностей.

 

В соответствии со ст. 20 ТК РФ сторонами трудовых отношений являются работник и работодатель. Работник - физическое лицо, вступившее в трудовые отношения с работодателем. Если иное не предусмотрено настоящим Кодексом, другими федеральными законами, вступать в трудовые отношения в качестве работников имеют право лица, достигшие возраста шестнадцати лет, а в случаях и порядке, которые установлены настоящим Кодексом, - также лица, не достигшие указанного возраста. Работодатель - физическое лицо либо юридическое лицо (организация), вступившее в трудовые отношения с работником. В случаях, предусмотренных федеральными законами, в качестве работодателя может выступать иной субъект, наделенный правом заключать трудовые договоры.

 

Из положений ст. 21 ТК РФ следует, что работник имеет право, в числе иного, на заключение, изменение и расторжение трудового договора в порядке и на условиях, которые установлены настоящим Кодексом, иными федеральными законами; предоставление ему работы, обусловленной трудовым договором; рабочее место, соответствующее государственным нормативным требованиям охраны труда и условиям, предусмотренным коллективным договором; своевременную и в полном объеме выплату заработной платы в соответствии со своей квалификацией, сложностью труда, количеством и качеством выполненной работы.

 

В соответствии со статьей 22 ТК РФ работодатель имеет право, в числе иных, заключать, изменять и расторгать трудовые договоры с работниками в порядке и на условиях, которые установлены настоящим Кодексом, иными федеральными законами. Работодатель обязан, в том числе, соблюдать трудовое законодательство и иные нормативные правовые акты, содержащие нормы трудового права, локальные нормативные акты, условия коллективного договора, соглашений и трудовых договоров; предоставлять работникам работу, обусловленную трудовым договором; выплачивать в полном размере причитающуюся работникам заработную плату в сроки, установленные в соответствии с настоящим Кодексом, коллективным договором, правилами внутреннего трудового распорядка, трудовыми договорами.

 

Согласно ст. 56 ТК РФ трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.

 

В силу ст. 66 ТК РФ трудовая книжка установленного образца является основным документом о трудовой деятельности и трудовом стаже работника.

 

Как установлено ст. 67.1 ТК РФ, если физическое лицо было фактически допущено к работе работником, не уполномоченным на это работодателем, и работодатель или его уполномоченный на это представитель отказывается признать отношения, возникшие между лицом, фактически допущенным к работе, и данным работодателем, трудовыми отношениями (заключить с лицом, фактически допущенным к работе, трудовой договор), работодатель, в интересах которого была выполнена работа, обязан оплатить такому физическому лицу фактически отработанное им время (выполненную работу). Работник, осуществивший фактическое допущение к работе, не будучи уполномоченным на это работодателем, привлекается к ответственности, в том числе материальной, в порядке, установленном настоящим Кодексом и иными федеральными законами.

 

Из положений ст. 126 ТК РФ следует, что часть ежегодного оплачиваемого отпуска, превышающая 28 календарных дней, по письменному заявлению работника может быть заменена денежной компенсацией, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом. При суммировании ежегодных оплачиваемых отпусков или перенесении ежегодного оплачиваемого отпуска на следующий рабочий год денежной компенсацией могут быть заменены часть каждого ежегодного оплачиваемого отпуска, превышающая 28 календарных дней, или любое количество дней из этой части.

 

Как установлено ст. 129 ТК РФ, заработная плата (оплата труда работника) - вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты). Тарифная ставка - фиксированный размер оплаты труда работника за выполнение нормы труда определенной сложности (квалификации) за единицу времени без учета компенсационных, стимулирующих и социальных выплат. Оклад (должностной оклад) - фиксированный размер оплаты труда работника за исполнение трудовых (должностных) обязанностей определенной сложности за календарный месяц без учета компенсационных, стимулирующих и социальных выплат. Базовый оклад (базовый должностной оклад), базовая ставка заработной платы - минимальные оклад (должностной оклад), ставка заработной платы работника государственного или муниципального учреждения, осуществляющего профессиональную деятельность по профессии рабочего или должности служащего, входящим в соответствующую профессиональную квалификационную группу, без учета компенсационных, стимулирующих и социальных выплат.

 

В силу ст. 132 ТК РФ заработная плата каждого работника зависит от его квалификации, сложности выполняемой работы, количества и качества затраченного труда и максимальным размером не ограничивается, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Кодексом.

 

Согласно ст. 135 ТК РФ заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда. Системы оплаты труда, включая размеры тарифных ставок, окладов (должностных окладов), доплат и надбавок компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, системы доплат и надбавок стимулирующего характера и системы премирования, устанавливаются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права. 

 

Как следует из положений ст. 136 ТК РФ, при выплате заработной платы работодатель обязан в письменной форме извещать каждого работника о составных частях заработной платы, причитающейся ему за соответствующий период, размерах и основаниях произведенных удержаний, а также об общей денежной сумме, подлежащей выплате. Заработная плата выплачивается не реже чем каждые полмесяца в день, установленный правилами внутреннего трудового распорядка, коллективным договором, трудовым договором.

 

В соответствии со ст. 140 ТК РФ при прекращении трудового договора выплата всех сумм, причитающихся работнику от работодателя, производится в день увольнения работника. Если работник в день увольнения не работал, то соответствующие суммы должны быть выплачены не позднее следующего дня после предъявления уволенным работником требования о расчете. В случае спора о размерах сумм, причитающихся работнику при увольнении, работодатель обязан в указанный в настоящей статье срок выплатить не оспариваемую им сумму.

 

Согласно ст. 142 ТК РФ работодатель и (или) уполномоченные им в установленном порядке представители работодателя, допустившие задержку выплаты работникам заработной платы и другие нарушения оплаты труда, несут ответственность в соответствии с настоящим Кодексом и иными федеральными законами.

 

Как установлено ст. 236 ТК РФ, при нарушении работодателем установленного срока соответственно выплаты заработной платы, оплаты отпуска, выплат при увольнении и (или) других выплат, причитающихся работнику, работодатель обязан выплатить их с уплатой процентов (денежной компенсации) в размере не ниже одной сто пятидесятой действующей в это время ключевой ставки Центрального банка Российской Федерации от не выплаченных в срок сумм за каждый день задержки начиная со следующего дня после установленного срока выплаты по день фактического расчета включительно. При неполной выплате в установленный срок заработной платы и (или) других выплат, причитающихся работнику, размер процентов (денежной компенсации) исчисляется из фактически не выплаченных в срок сумм.

 

Согласно ст. 237 ТК РФ моральный вред, причиненный работнику неправомерными действиями или бездействием работодателя, возмещается работнику в денежной форме в размерах, определяемых соглашением сторон трудового договора. В случае возникновения спора факт причинения работнику морального вреда и размеры его возмещения определяются судом независимо от подлежащего возмещению имущественного ущерба.

 

В силу ч. 1 ст. 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации (далее – ГПК РФ) каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, если иное не предусмотрено федеральным законом.

 

Из материалов гражданского дела следует, что ООО «ПЛАНЕТА НЕПТУНА» зарегистрировано в установленном законом порядке, является действующим с основным видом деятельности – строительство жилых и нежилых зданий. Генеральным директором общества является ФИО5 (л.д. 10-14; 64-73). 

 

Согласно штатного расписания на период 1 год с 01 января 2025 года в ООО «ПЛАНЕТА НЕПТУНА» определено количество штатных единиц – 5, Структурное подразделение: Администрация: генеральный директор, начальник производства; Основное подразделение: токарь-фрезеровщик ЧПУ, разнорабочий, разнорабочий (л.д. 103). 

 

ООО «АКРИЛШИК» зарегистрировано в установленном законом порядке, является действующим с основным видом деятельности – производство прочих изделий из пластмасс, не включенных в другие группировки, кроме устройств пломбировочных из пластика. Генеральным директором общества является ФИО6 (л.д. 15-22; 74-89). 

 

Согласно штатного расписания на период 1 год с 01 января 2025 года в ООО «АКРИЛШИК» определено количество штатных единиц – 1, Структурное подразделение: Администрация: генеральный директор (л.д. 104).

 

ФИО4 имеет среднее профессиональное образование, квалификация – учитель начальных классов, специальность – преподавание в начальных классах. Осуществлял трудовую деятельность в МГРИ РГГГУ с 10 октября 2016 года по 13 июня 2017 года в должности ведущего специалиста; в ООО «ЭНИВ» с 15 июня 2017 года по 15 августа 2017 года в должности ведущего специалиста по информационным технологиям; в МАОУ муниципального образования город Краснодар «Средняя общеобразовательная школа № 17 имени Героя Советского ФИО7 Гастелло» с 01 сентября 2017 года по 11 ноября 2019 года в должности учителя технологии; в МБОУ «Основная общеобразовательная школа № 25 имени Штанева Я.И.» с 18 июля 2022 года по 09 ноября 2022 года в должности дворник; в МБОУ «Основная общеобразовательная школа № 25 имени Штанева Я.И.» с 03 апреля 2023 года по 23 июня 2023 года в должности дворник (л.д. 119-122; 123-124; 125-126). 

 

С 08 июня 2023 года ФИО4 состоит на учете в качестве налогоплательщика налога на профессиональный доход (л.д. 115).

 

С 16 января 2025 года по 15 января 2026 года ФИО4 зарегистрирован по месту пребывания по адресу: 

<

адрес> (л.д. 33). 

 

Указанные выше обстоятельства подтверждены надлежащими представленными в дело письменными доказательствами, сторонами не опровергнуты.

 

Предъявляя к ответчикам ООО «ПЛАНЕТА НЕПТУНА» и ООО «АКРИЛШИК» требование о признании отношений в период с 28 января 2025 года по 08 апреля 2025 года трудовыми отношениями, истец представил в дело сведения о вакансиях делопроизводителя, менеджера производства, закупщика в ИП ФИО5 по состоянию на 23 июля 2025 года (л.д. 8-9).

 

Также истец представил сведения об отправлениях CDEK (л.д. 23-24; 27; 107; 108; 108оборот), счета на оплату (л.д. 107оборот; 108оборот-109№ 109оборот-110), информацию о рабочих (л.д. 25-26), письменное сообщение Государственной инспекции труда в городе Москве от 01 июля 2025 года (л.д. 28), письменное сообщение Орехово-Зуевской городской прокуратуры Московской области от 12 мая 2025 года (л.д. 29), письменное сообщение Центральной межрегиональной территориальной государственной инспекции труда от 14 июля 2025 года (л.д. 30-32), сведения об учете рабочего времени и контроля доступа (л.д. 35), сведения о заключении договора на оказание услуг подвижной радиотелефонной связи (л.д. 106), счета-фактуры (л.д. 110оборот-113), а также сведения о денежных переводах в его пользу от ФИО5 в размере 1000 рублей 11 марта 2025 года (л.д. 60), в размере 3000 рублей от 10 марта 2025 года (л.д. 60оборот), от ФИО6 в размере 2000 рублей 27 марта 2025 года (л.д. 61), в размере 4000 рублей от 02 апреля 2025 года (л.д. 61оборот).

 

При этом, в данное гражданское дело также представлены сведения о поиске ФИО4 работы в качестве системного администратора (л.д. 94).

 

Оценив представленные доказательства в их совокупности и взаимной связи, суд приходит к выводу о том, что между сторонами не имелось трудовых отношений.

 

Представленные в данное гражданское дело сведения и документы не свидетельствуют о том, что отношения между ФИО4 и ООО «ПЛАНЕТА НЕПТУНА» и между ФИО4 и ООО «АКРИЛШИК» имели устойчивый и стабильный характер при подчиненности и зависимости труда, равно как и не свидетельствуют о выполнении истцом работы только по определенной специальности, квалификации или должности, в том числе в должности менеджера, равно как и не свидетельствуют о наличии иных дополнительных гарантий истцу как работнику, установленных законами, иными нормативными правовыми актами, регулирующими трудовые отношения.

 

Также представленные в дело доказательства не свидетельствуют и о том, что ФИО4 был фактически допущен к работе в ООО «ПЛАНЕТА НЕПТУНА» и в ООО «АКРИЛШИК» в должности менеджера.

 

Представленные в дело платежные поручения свидетельствуют об оплате истцу за фактически выполненные отдельные поручения, произведенной физическими лицами, так как не имеется оснований полагать, что такие выплаты были периодическими в спорный период времени, и при этом являлись единственным и (или) основным источником доходов ФИО4, являющегося, при этом, налогоплательщиком налога на профессиональный доход.

 

Учитывая изложенное, суд принимает решение об отказе в удовлетворении требований истца о признании отношений между ним и ООО «ПЛАНЕТА НЕПТУНА» и ООО «АКРИЛШИК» с 28 января 2025 года по 08 апреля 2025 года трудовыми отношениями; о признании действий ответчика систематически нарушающими трудовой законодательство и нарушением прав истца, о взыскании компенсации морального вреда.

 

Поскольку суд пришел к такому выводу, также не подлежат удовлетворению производные от указанных выше требования истца о взыскании денежных средств всего в размере 80660,28 рублей, а именно за: невыплаченную заработную плату 62000 рублей, компенсацию за неиспользованный отпуск 9732,28 рублей, компенсацию за задержку выплат 8928 рублей, рассчитанную по ст. 236 ТК РФ, начиная с 09 апреля 2025 года (день, следующий за последним днем работы), до дня фактического погашения задолженности, об обязании внести запись в трудовую книжку о периоде работы с 28 января 2025 года по 08 апреля 2025 года.

 

Иных требований по данному гражданскому делу не заявлено. 

 

Таким образом, по указанным выше основаниям, рассматриваемый в данном гражданском деле иск не подлежит удовлетворению. 

 

На основании изложенного, руководствуясь ст.ст. 194 – 199 ГПК РФ, суд 

 

РЕШИЛ:

 

Отказать в удовлетворении иска ФИО4 к ООО «ПЛАНЕТА НЕПТУНА» и ООО «АКРИЛШИК» о признании отношений трудовыми, взыскании невыплаченной заработной платы, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации за задержку выплата, компенсации морального вреда, признании систематического нарушения трудового законодательства и прав, обязании внести записи в трудовую книжку.

 

Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Московский областной суд через Балашихинский городской суд Московской области в течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме.

 

Судья Д.И. Лебедев 

 

Решение принято судом в окончательной форме 05 ноября 2025 г.

 

Судья Д.И. Лебедев