УИД № 72RS0014-01-2025-011106-79

 

Дело № 2-9238/2025

 

ЗАОЧНОЕ 

РЕШЕНИЕ

 

Именем Российской Федерации

 

г. Тюмень 30 октября 2025 года

 

Ленинский районный суд города Тюмени в составе:

 

председательствующего судьи Терентьева А.В.,

 

при секретаре Сарсеновой С.Д.,

 

рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело № 2-9238/2025 по исковому заявлению ФИО2 к обществу с ограниченной ответственностью «Инстройгаз» о взыскании задолженности по заработной плате, денежной компенсации за задержку выплаты, расходов на обучение, компенсации по оплате жилого помещения, компенсации морального вреда, 

 

установил:

 

ФИО1 обратился в суд с иском к ООО «Инстройгаз» о взыскании денежных средств за переработку в размере 463 225 руб., компенсацию за задержку выплаты за 2023 год в размере 111 183,72 руб., за 2024 год в размере 136 596,87 руб., расходов по оплате обучения в размере 85 490 руб., расходов по оплате жилья в размере 720 000 руб., компенсации морального вреда в размере 500 000 руб. 

 

Требования мотивированы тем, что ДД.ММ.ГГГГ между истцом и ответчиком заключен трудовой договор №, в соответствии с которым истец принят на работу в структурное подразделение Таманский участок в должности инженера, объекты строительства ПАО «Тольяттиазот». Работа работника организуется вахтовым методом. Истцу, за исполнение своих обязанностей и за отработанное время, установлена часовая тарифная ставка в размере 231 руб. В период работы, на основании дополнительных соглашений, тарифная ставка истца изменялась по соглашению сторон. Также указывает, что ДД.ММ.ГГГГ работодателем издан приказ о направлении истца в командировку. Между тем, ответчик не возместил расходы связанные оплатой обучения и с командировкой. Истцом понесены расходы по оплате обучения в сумме 85 490 руб. ДД.ММ.ГГГГ трудовой договор между сторонами расторгнут, задолженность ответчика по заработной плате, с учетом частичной оплаты составила 463 225 руб. Кроме того, для осуществления трудовой деятельности в ООО «Инстройгаз» на объектах «Перевалочный комплекс аммиака и минеральных удобрений мощностью 5 млн. тонн в год в морском порту Тамань» по соглашению сторон с разрешения работодателя заключен договор аренды 

<

адрес> от ДД.ММ.ГГГГ и договор аренды 

<

адрес> от ДД.ММ.ГГГГ. Во исполнение условий договора аренды истцом за период с ДД.ММ.ГГГГ по октябрь 2024 года произведена оплата арендных платежей в сумме 720 000 руб. Отчетные документы для компенсации аренды жилья ООО «Инстройгаз» передавались своевременно непосредственному руководителю, однако, ответчиком компенсация данных расходов, в нарушение п. 3.2.1. Коллективного договора № ООО «Инстройгаз» на 2021-2023 гг. и Коллективного договора № ООО «Инстройгаз» на 2024-2026 гг., не произведена. Данные обстоятельства явились основанием для обращения в суд. 

 

Истец в судебное заседание не явился, извещен, представил заявление о рассмотрении дела в его отсутствие. 

 

Ответчик в судебное заседание не явился, извещен надлежащим образом, суду не были представлены доказательства, что ответчик не явился в суд по уважительной причине, дело рассмотрено в его отсутствие.

 

Информация о времени и месте рассмотрения дела также заблаговременно размещена на официальном сайте Ленинского районного суда 

<

адрес> leninsky.tum.sudrf.ru (раздел «Судебное делопроизводство»).

 

Дело рассмотрено в отсутствии ответчика в порядке заочного производства в соответствии со ст. 233 ГПК РФ.

 

Исследовав материалы дела, суд считает, что исковые требования подлежат удовлетворению частично.

 

Судом установлено и подтверждается материалами дела, что ДД.ММ.ГГГГ между ФИО1 (работник) и ООО «Инстройгаз» (работодатель) заключен трудовой договор №, в соответствии с которым работник принят на работу в качестве инженера на Таманский участок, объекты строительства ПАО «Тольяттиазот» (пункты 1.2 – 1.4 договора).

 

В соответствии с п. 2.1 договора - работа работника организуется вахтовым методом.

 

Согласно пункту 3.1 договора график работ на вахте на год, учитывающий рабочее время, время в пути от пункта сбора (местонахождения предприятия) до места работы и обратно, время межвахтового отдыха,- является Приложением к настоящему Трудовому договору.

 

Время в пути от места работы до пункта сбора и обратно принимается равным 2-м дням за одну вахту (п. 3.2 договора).

 

В соответствии с пунктом 4.1 договора заработная плата и прочие выплаты, получаемые Работником, определяются в соответствии с Положением о заработной плате, стимулирующих выплатах (надбавках) и премировании ИТР в ООО «Инстройгаз». 

 

Работнику за исполнение своих обязанностей и за отработанное время устанавливается часовая тарифная ставка в размере 231 руб. (п. 4.2 договора).

 

В силу положений пунктов 4.3 – 4.5 договора работнику также выплачивается надбавка за вахтовый метод работы (компенсационные выплаты) в размере, установленном приказом по предприятию. Работодатель оплачивает проезд от пункта сбора (местонахождения предприятия) до места работы (объекта, участка) и обратно. Заработная плата выплачивается работнику за первую половину месяца 23-го числа текущего месяца, за вторую половику – 8-го числа следующего месяца.

 

Согласно пунктам 6.2, 6.3 договора он действует с ДД.ММ.ГГГГ до даты окончания срока действия договора №Т от ДД.ММ.ГГГГ, заключенного между ООО «Инстройгаз» и ПАО «Тольяттиазот». 

 

Также установлено, что на основании дополнительных соглашений от ДД.ММ.ГГГГ работнику установлена часовая тарифная ставка в размере 276 руб., от ДД.ММ.ГГГГ в размере 299 руб.

 

Дополнительным соглашением от ДД.ММ.ГГГГ установлено, что работник осуществляет работу в качестве инженера-руководителя группы. 

 

На основании дополнительного соглашения от ДД.ММ.ГГГГ часовая тарифная ставка установлена в размере 311 руб. 

 

Из представленных в дело коллективных договоров ООО «Инстройгаз» № ДД.ММ.ГГГГ – 2023 гг. и № ДД.ММ.ГГГГ – 2026 гг. следует, что для работников, занятых на работе вахтовым методом, применяется суммированный учёт рабочего времени с учётным периодом, равным одному календарному году. Продолжительность рабочего времени, отработанного за этот период, не должна превышать нормального числа рабочих часов. Переработка рабочих часов к окончанию учетного периода компенсируется как сверхурочная работа. 

 

Как установлено судом и следует из материалов дела, что истцом, в обоснование своих доводов, в дело представлены табели учета рабочего времени, расчетные листы.

 

ДД.ММ.ГГГГ на основании приказа №-к трудовой договор с истцом расторгнут по инициативе работника, согласно п. 3 ч. 1 ст. 77 Трудового кодекса Российской Федерации. 

 

В силу положений статей 21, 22 Трудового кодекса Российской Федерации работник имеет право на своевременную и в полном объеме выплату заработной платы в соответствии со своей квалификацией, сложностью труда, количеством и качеством выполненной работы; а работодатель в свою очередь обязан выплачивать в полном размере причитающуюся работникам заработную плату в сроки, установленные в соответствии с настоящим Кодексом, коллективным договором, правилами внутреннего трудового распорядка, трудовыми договорами.

 

Нормальная продолжительность рабочего времени не может превышать 40 часов в неделю (статья 91 Трудового кодекса Российской Федерации).

 

Работодатель обязан вести учет времени, фактически отработанного каждым работником (часть 4 статьи 91 Трудового кодекса Российской Федерации).

 

На основании положений статьи 97 Трудового кодекса Российской Федерации работодатель имеет право в порядке, установленном настоящим Кодексом, привлекать работника к работе за пределами продолжительности рабочего времени, установленной для данного работника в соответствии с настоящим Кодексом, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором (далее - установленная для работника продолжительность рабочего времени) для сверхурочной работы (статья 99 настоящего Кодекса).

 

Согласно статьи 99 Трудового кодекса Российской Федерации сверхурочная работа - работа, выполняемая работником по инициативе работодателя за пределами установленной для работника продолжительности рабочего времени: ежедневной работы (смены), а при суммированном учете рабочего времени - сверх нормального числа рабочих часов за учетный период. Работодатель обязан обеспечить точный учет продолжительности сверхурочной работы каждого работника.

 

В силу требований статьи 152 Трудового кодекса Российской Федерации сверхурочная работа оплачивается за первые два часа работы не менее чем в полуторном размере, за последующие часы - не менее чем в двойном размере. Конкретные размеры оплаты за сверхурочную работу могут определяться коллективным договором, локальным нормативным актом или трудовым договором. По желанию работника сверхурочная работа вместо повышенной оплаты может компенсироваться предоставлением дополнительного времени отдыха, но не менее времени, отработанного сверхурочно.

 

В соответствии со статьей 140 Трудового кодекса Российской Федерации при прекращении трудового договора выплата всех сумм, причитающихся работнику от работодателя, производится в день увольнения работника. Если работник в день увольнения не работал, то соответствующие суммы должны быть выплачены не позднее следующего дня после предъявления уволенным работником требования о расчете.

 

Суд, оценив представленные в дело доказательства, приходит к выводу о наличии сведений о задолженности работодателя по заработной плате, в том числе за сверхурочную работу. 

 

Проверив расчет истца, суд считает его составленным верно, соответствующим положениям трудового и коллективного договоров, ответчик расчет истца не оспорил, контррасчет не представил, доказательств оплаты задолженности полностью либо в части также не представлено.

 

При таких обстоятельствах, суд приходит к выводу о правомерности заявленных истцом требований и наличии правовых оснований для взыскания с ответчика в пользу истца задолженности в размере 463 225 руб. 

 

В соответствии со статьей 236 Трудового кодекса Российской Федерации при нарушении работодателем установленного срока соответственно выплаты заработной платы, оплаты отпуска, выплат при увольнении и (или) других выплат, причитающихся работнику, работодатель обязан выплатить их с уплатой процентов (денежной компенсации) в размере не ниже одной сто пятидесятой действующей в это время ключевой ставки Центрального банка Российской Федерации от не выплаченных в срок сумм за каждый день задержки начиная со следующего дня после установленного срока выплаты по день фактического расчета включительно. При неполной выплате в установленный срок заработной платы и (или) других выплат, причитающихся работнику, размер процентов (денежной компенсации) исчисляется из фактически не выплаченных в срок сумм.

 

Поскольку факт невыплаты заработной платы был установлен в ходе рассмотрения настоящего дела, суд приходит к выводу об удовлетворении заявленных требований о взыскании процентов за задержку выплаты заработной платы в сумме 247 780,59 руб. 

 

Согласно статье 164 Трудового кодекса Российской Федерации гарантии - это средства, способы и условия, с помощью которых обеспечивается осуществление предоставленных работникам прав в области социально-трудовых отношений.

 

Компенсации - это денежные выплаты, установленные в целях возмещения работникам затрат, связанных с исполнением ими трудовых или иных обязанностей, предусмотренных Кодексом и другими федеральными законами.

 

Гарантии и компенсации работникам, направляемым работодателем на профессиональное обучение или дополнительное профессиональное образование, определены статьей 187 Трудового кодекса Российской Федерации.

 

Как указано в части 1 статьи 187 Трудового кодекса Российской Федерации при направлении работодателем работника на профессиональное обучение или дополнительное профессиональное образование, на прохождение независимой оценки квалификации на соответствие положениям профессионального стандарта или квалификационным требованиям, установленным федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации (далее - независимая оценка квалификации), с отрывом от работы за ним сохраняются место работы (должность) и средняя заработная плата по основному месту работы. Работникам, направляемым на профессиональное обучение или дополнительное профессиональное образование, на прохождение независимой оценки квалификации с отрывом от работы в другую местность, производится оплата командировочных расходов в порядке и размерах, которые предусмотрены для лиц, направляемых в служебные командировки.

 

Работникам помимо закрепленных в названном кодексе общих гарантий и компенсаций (гарантии при приеме на работу, переводе на другую работу, по оплате труда и др.) за счет средств работодателя предоставляются иные гарантии и компенсации, в частности при направлении в служебные командировки и в других случаях, предусмотренных Кодексом и иными федеральными законами (часть 1 статьи 165 Трудового кодекса Российской Федерации).

 

При предоставлении гарантий и компенсаций соответствующие выплаты производятся за счет средств работодателя (часть 2 статьи 165 Трудового кодекса Российской Федерации).

 

В соответствии с частью 1 статьи 166 Трудового кодекса Российской Федерации служебная командировка - это поездка работника по распоряжению работодателя на определенный срок для выполнения служебного поручения вне места постоянной работы.

 

При направлении работника в служебную командировку ему гарантируются сохранение места работы (должности) и среднего заработка, а также возмещение расходов, связанных со служебной командировкой (статья 167 Трудового кодекса Российской Федерации).

 

В случае направления в служебную командировку работодатель обязан возмещать работнику: расходы по проезду; расходы по найму жилого помещения; дополнительные расходы, связанные с проживанием вне места постоянного жительства (суточные); иные расходы, произведенные работником с разрешения или ведома работодателя (часть 1 статьи 168 Трудового кодекса Российской Федерации).

 

По смыслу приведенных нормативных положений, командировочные расходы, понесенные работодателем в связи с направлением работника на профессиональное обучение или дополнительное профессиональное образование, являются самостоятельной группой расходов и относятся к компенсациям (денежным выплатам), предоставляемым работнику за счет средств работодателя в целях возмещения работнику затрат, связанных с исполнением им трудовых и иных обязанностей, в том числе обязанности по профессиональному обучению или дополнительному профессиональному образованию. К числу таких затрат, которые работодатель обязан возмещать работнику при направлении его в служебную командировку для профессионального обучения или получения дополнительного профессионального образования, относятся расходы по проезду работника к месту обучения и обратно; расходы по найму жилого помещения, дополнительные расходы, связанные с проживанием вне места постоянного жительства (суточные). Возврат работником предоставленных ему работодателем компенсаций (командировочных расходов) в связи с направлением работника за счет средств работодателя на профессиональное обучение или дополнительное профессиональное образование нормами Трудового кодекса Российской Федерации не предусмотрен.

 

Из содержания пунктов 7.1, 7.3 коллективного договора № ООО «Инстройгаз» на 2024- 2026 гг. следует, что работодатель проводит обучение, проверку знаний, повышение квалификации в области строительства, промышленной безопасности, а также по своему усмотрению направляет работников, прошедших специальную подготовку, на обучение и аттестацию как специалистов сварочного производства II уровня и/или специалистов по строительному контролю, специалистов по визуальному и измерительному контролю и другим необходимым видам работ.

 

Согласно приказу ООО «Инстройгаз» от ДД.ММ.ГГГГ № истец направлен в командировку в 

<

адрес> – ООО «Центр оценки квалификации «ЭталонСтрой» на период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, за счет средств работодателя, с целью обучения и сдачи экзамена по независимой оценке квалификации. 

 

Из материалов дела следует, что ФИО1 понесены расходы по оплате обучения: ДД.ММ.ГГГГ в размере 18 540 руб., согласно счета на оплату № от ДД.ММ.ГГГГ, в размере 20 600 руб., согласно счета на оплату № от ДД.ММ.ГГГГ, в размере 46 350 руб., согласно счета на оплату № от ДД.ММ.ГГГГ, всего 85 490 руб., что подтверждается чеками. 

 

При таких обстоятельствах, суд приходит к выводу о взыскании с ответчика в пользу истца понесенных расходов по оплате обучения в сумме 85 490 руб. 

 

Также истец указывает, что для осуществления трудовой деятельности на объектах «Перевалочный комплекс аммиака и минеральных удобрений мощностью 5 млн. тонн в год в морском порту Тамань» истец по соглашению с ответчик заключил договор аренды 

<

адрес> от ДД.ММ.ГГГГ и в последующем договор аренды 

<

адрес> от ДД.ММ.ГГГГ, расположенную по адресу: 

<

адрес>А 

<

адрес>.

 

Из представленных в дело актов приема денежных средств следует, что истцом осуществлена оплата арендных платежей за период с июня 2023 года – по октябрь 2024 года в сумме 720 000 руб.

 

В иске истец указывает, что отчетные документы для выплаты компенсации по найму жилья обществу своевременно направлены, однако их оплата не произведена. 

 

Согласно п. 3.2.1 коллективного договора № ООО «Инстройгаз» на 2021 – 2023 гг. стороны договорились, что в соответствии с Положением о командировках работников, работникам, выезжающим в служебные командировки и осуществляющим свою деятельность вахтовым методом, работодатель возмещает связанные со служебными поездками: расходы по проезду; расходы по найму жилого помещения; дополнительные расходы, связанные с проживанием вне места постоянного жительства (суточные); иные расходы, произведенные работниками с разрешения или ведома работодателя.

 

Аналогичные положения содержатся в коллективном договоре № ООО «Инстройгаз» на 2024 – 2026 гг.

 

При таких обстоятельствах, суд, учитывая приведенные нормы права, положения трудового договора, предусматривающего обязанность работодателя компенсировать расходы по найму жилого помещения, приходит к выводу о наличии правовых оснований для удовлетворения требований о компенсации расходов по оплате жилья в размере 720 000 руб. 

 

В соответствии со ст. 237 Трудового кодекса РФ моральный вред, причиненный работнику неправомерными действиями или бездействиями работодателя, возмещается работнику в денежной форме в размерах, определяемых соглашением сторон трудового договора. 

 

Согласно пункту 46 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ N 33 "О практике применения судами норм о компенсации морального вреда" работник в силу статьи 237 Трудового кодекса Российской Федерации имеет право на компенсацию морального вреда, причиненного ему нарушением его трудовых прав любыми неправомерными действиями или бездействием работодателя (незаконным увольнением или переводом на другую работу, незаконным применением дисциплинарного взыскания, нарушением установленных сроков выплаты заработной платы или выплатой ее не в полном размере, неоформлением в установленном порядке трудового договора с работником, фактически допущенным к работе, незаконным привлечением к сверхурочной работе, задержкой выдачи трудовой книжки или предоставления сведений о трудовой деятельности, необеспечением безопасности и условий труда, соответствующих государственным нормативным требованиям охраны труда, и др.).

 

В пункте 47 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ N 33 "О практике применения судами норм о компенсации морального вреда" разъяснено, что суду при определении размера компенсации морального вреда в связи с нарушением работодателем трудовых прав работника необходимо учитывать, в числе других обстоятельств, значимость для работника нематериальных благ, объем их нарушения и степень вины работодателя. В частности, реализация права работника на труд (статья 37 Конституции Российской Федерации) предопределяет возможность реализации ряда других социально-трудовых прав: на справедливую оплату труда, на отдых, на безопасные условия труда, на социальное обеспечение в случаях, установленных законом, и др.

 

Поскольку, предусматривая в качестве способа защиты нематериальных благ компенсацию морального вреда, закон (статьи 151, 1101 Гражданского кодекса Российской Федерации) устанавливает лишь общие принципы для определения размера такой компенсации, суду при разрешении спора о компенсации морального вреда необходимо в совокупности оценить конкретные незаконные действия причинителя вреда, соотнести их с тяжестью причиненных потерпевшему физических и нравственных страданий и индивидуальными особенностями его личности, учесть заслуживающие внимание фактические обстоятельства дела, а также требования разумности и справедливости, соразмерности компенсации последствиям нарушения прав как основополагающие принципы, предполагающие установление судом баланса интересов сторон. Суд должен в решении привести достаточные мотивы определения суммы компенсации морального вреда, присуждаемой заявителю. В противном случае отсутствие мотивов свидетельствует о том, что суд не рассмотрел надлежащим образом требования заявителя и не руководствовался принципом адекватного и эффективного устранения нарушения.

 

В силу части 3 статьи 11 Трудового кодекса Российской Федерации все работодатели в трудовых и иных непосредственно связанных с ними отношениях с работниками обязаны руководствоваться положениями трудового законодательства и иных актов, содержащих нормы трудового права.

 

Работодатель обязан соблюдать трудовое законодательство и иные нормативные правовые акты, содержащие нормы трудового права, локальные нормативные акты, условия коллективного договора, соглашений и трудовых договоров; обеспечивать безопасность и условия труда, соответствующие государственным нормативным требованиям охраны труда (абзацы первый, второй, четвертый части 2 статьи 22 Трудового кодекса Российской Федерации).

 

На основании изложенного, суд, принимая во внимание вышеизложенные норма права и разъяснения Пленума Верховного Суда Российской Федерации, установив факт нарушения ответчиком трудовых прав истца, конкретные обстоятельства и особенности дела, отсутствие доказательств тяжелых последствий для истца связанных с нарушением трудовых прав, приходит к выводу о наличии правовых оснований для удовлетворения требований о компенсации морального вреда в связи с незаконными действиями (бездействиями) ответчика, с учетом совокупности установленных обстоятельств, и полагает необходимым снизить размер компенсации до 12 000 руб., поскольку данная сумма отвечает критериям разумности и справедливости и обеспечивает баланс интересов сторон.

 

На основании ст. 103 ГПК РФ с ответчика в доход муниципального образования городской округ 

<

адрес> подлежит взысканию государственная пошлина в сумме 33 165 руб.

 

Руководствуясь статьями 194 – 199, 235 – 237 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд

 

решил:

 

Исковые требования ФИО1 – удовлетворить частично.

 

Взыскать с общества с ограниченной ответственностью «Инстройгаз»» (ИНН № в пользу ФИО1 (ДД.ММ.ГГГГ года рождения, паспорт №) денежные средства за переработку в размере 463 225 руб., компенсацию за задержку выплаты в сумме 247 780,59 руб., компенсацию расходов по оплате обучения в размере 85 490 руб., компенсацию расходов по оплате жилья в размере 720 000 руб., компенсацию морального вреда в размере 12 000 руб. 

 

В удовлетворении остальной части иска отказать. 

 

Взыскать с общества с ограниченной ответственностью «Инстройгаз»» (ИНН №) в доход бюджета муниципального образования 

<

адрес> государственную пошлину в сумме 33 165 руб. 

 

Ответчик вправе подать в Ленинский районный суд 

<

адрес> заявление об отмене этого решения суда в течение семи дней со дня вручения ему копии решения.

 

Ответчиком заочное решение суда может быть обжаловано в апелляционном порядке в течение одного месяца со дня вынесения определения суда об отказе в удовлетворении заявления об отмене этого решения суда.

 

Иными лицами, участвующими в деле, а также лицами, которые не были привлечены к участию в деле и вопрос о правах и об обязанностях которых был разрешен судом, заочное решение суда может быть обжаловано в апелляционном порядке в течение одного месяца по истечении срока подачи ответчиком заявления об отмене этого решения суда, а в случае, если такое заявление подано, - в течение одного месяца со дня вынесения определения суда об отказе в удовлетворении этого заявления.

 

Мотивированное заочное решение составлено ДД.ММ.ГГГГ.

 

Председательствующий судья А.В. Терентьев