77RS0013-02-2024-015062-04

 

РЕШЕНИЕ

 

Именем Российской Федерации

 

30 октября 2025 года адрес

 

Кунцевский районный суд адрес в составе председательствующего судьи Самойловой И.С., при секретаре фио, с участием прокурора фио, рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело № 2-2715/2025 по исковому заявлению ФИО1 к ООО «Западс Медиа» о признании увольнения незаконным, восстановлении на работе, взыскании среднего заработка за время вынужденного прогула, компенсации морального вреда, руководствуясь ст.ст.194-199 ГПК РФ, суд

 

РЕШИЛ:

 

В удовлетворении исковых требований ФИО1 к ООО «Западс Медиа» о признании увольнения незаконным, восстановлении на работе, взыскании среднего заработка за время вынужденного прогула, компенсации морального вреда - отказать.

 

Решение может быть обжаловано в Московский городской суд в течение месяца со дня принятия решения в окончательной форме через Кунцевский районный суд адрес.

 

Судья И.С. Самойлова

 

77RS0013-02-2024-015062-04

 

РЕШЕНИЕ

 

Именем Российской Федерации

 

30 октября 2025 года адрес

 

Кунцевский районный суд адрес в составе председательствующего судьи Самойловой И.С., при секретаре фио, с участием прокурора фио, рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело № 2-2715/2025 по исковому заявлению ФИО1 к ООО «Западс Медиа» о признании увольнения незаконным, восстановлении на работе, взыскании среднего заработка за время вынужденного прогула, компенсации морального вреда,

 

УСТАНОВИЛ:

 

Истец ФИО1 обратился в суд с иском к ответчику ООО «Западс Медиа» о признании увольнения незаконным, восстановлении на работе, взыскании среднего заработка за время вынужденного прогула, компенсации морального вреда, и просит, уточнив требования в порядке ст. 39 ГПК РФ, признать незаконным и отменить приказ № 4 от 05.11.2024 года об увольнении ФИО1 из ООО «Западс Медиа», восстановить ФИО1 на работе в ООО «Западс Медиа», в должности директора по продажам и развитию бизнеса, начиная с 06.11.2024 года; взыскать с ООО «Западс Медиа» в пользу ФИО1 заработок за время вынужденного прогула за период с 06.11.2024 года по 16.09.2025 года в размере сумма, и после 16.09.2025 года по день вынесения решения судом из расчета сумма за один рабочий день при пятидневной рабочей неделе, компенсацию морального вреда в размере сумма

 

Требования мотивируя тем, что 21.10.2024 года между ФИО1 и ООО «Западс Медиа» заключен трудовой договор № 16, по условиям которого истец был принят на работу на должность директора по продажам и развитию бизнеса в соответствии со штатным расписанием (п. 1.2. договора). Работа по данному договору является для работника основной (п.1.3 договора). По соглашению сторон работнику установлен испытательный срок 3 месяца. Критериями успешного прохождения испытания являются полное, качественное, своевременное выполнение работником трудовой функции, предусмотренной трудовым договором и должностной инструкцией, достижение показателей, установленных планом работы, который является неотъемлемой частью настоящего договора (Приложение № 2, п. 2.1). При неудовлетворительном результате испытания работодатель имеет право до истечения срока испытания расторгнуть настоящий договор, предупредив об этом в письменной форме не позднее чем за три дня. Если в период испытания работник придет к выводу, что предложенная ему работа не является для него подходящей, то он имеет право расторгнуть договор по собственному желанию, предупредив об этом работодателя в письменной форме не позднее чем за 3 дня (п. 2.2). Работник выполняет трудовую функцию вне места расположения работодателя (п. 2.3). Первым рабочим днем работника является 21.10.2024 года (п. 3.1). Настоящий трудовой договор заключен на неопределенный срок (п. 3.2). Ежемесячный должностной оклад работника до вычета налогов и иных обязательных отчислений устанавливается работодателем в размере сумма в месяц (п. 6.1). Работнику устанавливается рабочее время продолжительностью 40 часов в неделю, пятидневная рабочая неделя с двумя выходными (суббота и воскресенье) (п.7.1). В соответствии с Приложением № 2 к трудовому договору от 21.10.2024 года «План работы Директора по продажам и развитию бизнеса», дата выхода на работу – 21.10.2024 года, дата окончания испытательного срока – 20.01.2025 года. Ключевой показатель эффективности (KPI) который должен быть достигнут работником во время прохождения испытательного срока, должен составить не менее сумма привлеченной выручки по новым договорам, заключенным работником с новыми клиентами. Приказом № 3 от 21.10.2024 года ФИО1 был принят на работу в ООО «Западс Медиа» в основное подразделение на должность директора по продажам и развитию бизнеса по основному месту работы, с условием полной занятости с тарифной ставкой (окладом (сумма). Приказом № 4 от 05.11.2024 года ФИО1 был уволен в связи с неудовлетворительным результатом испытания, по ст. 71 ТК РФ, на основании уведомления № 009 от 01.11.2024 года, статьи 2 пункта 2.2 Трудового договора№ 16 от 21.10.2024 года. Согласно уведомления № 009 от 01.11.2024 года, результаты испытания ФИО1 спустя 9 рабочих дней после 21.10.2024 года были признаны неудовлетворительными, поскольку за прошедшие две недели не было выполнено ни одной задачи, входящей в круг обязанностей и порученных руководителем, работник не отражал активность и не вел контактную информацию о клиентах в CRM, при звонке 01.11.2024 года работник не смог представить отчет о проделанной работе и перечислить задачи, которые он выполнил в прошедшие две недели в ущерб поручениям руководителя. Как следует из докладной записки административного ассистента ООО «Западс Медиа» фио, в рамках исполнения своих обязательств ООО «Западс Медиа» предоставило ФИО1 ноутбук, дата приобретения – 23.10.2024 года, выдача работнику – 24.10.2024 года. Как следует из докладной записки руководителя направления по работе со стратегическими клиентами ООО «Западс Медиа» фио тренинг для новых сотрудников по использованию CRM-системы Хабспот, на котором ФИО1 был ознакомлен с внутренним регламентом компании по работе с CRM, был проведен 24.10.2024 года. Учетная запись ФИО1 в системе была активирована фио 29.10.2024 года. О том, что указанный показатель работы объективно не мог быть достигнут по вине истца, ответчик не заявляет. В соответствии с Приложением № 1 к Трудовому договору от 21.10.2024 года «Должностная Инструкция Директора по продажам и развитию бизнеса» Директор по продажам и развитию бизнеса при исполнении трудовых обязанностей подчиняется непосредственно Генеральному директору компании. Основные функции/обязанности: руководство поиском новых клиентов в медиа агентствах России и СНГ; работать над расширением возможностей компании, чтобы Xpads Media были в центре внимания самых перспективных и цифровых медиа-агентств; развивать прочные отношения с агентствами, клиентами и другими сторонними организациями, влияющими на принятие решения; способствовать Xpads Media развитию в регионе в партнерстве с региональным руководством, и глобальным менеджментом; руководить разработкой рекламного предложения, гарантируя, что организация не только отвечает требованиям брифа, но и привносит в него новую перспективу и инновационный подход. Сведений о том, что на момент принятия решения об увольнении должностные обязанности были нарушены по вине ФИО1 не представлено. Основания для увольнения отсутствуют. Согласно расчету истца, число рабочих дней с 06.11.2024 года по 16.09.2025 года составило 214. Заработок за время вынужденного прогула составляет сумма, средний заработок составляет сумма Иные законные основания для увольнения отсутствуют.

 

Истец ФИО1, а также его представитель по доверенности фио в судебное заседание явились, просили об удовлетворении исковых требований.

 

Представитель ответчика ООО «Западс Медиа» по доверенности фио в судебном заседании требования не признал, просил отказать в удовлетворении по доводам письменных возражений и дополнений к ним.

 

Суд, изучив и исследовав письменные материалы дела, выслушав лиц, участвующих в деле, заключение прокурора, полагавшего исковые требования не подлежащими удовлетворению, приходит к выводу об отказе в удовлетворении исковых требований в силу следующего.

 

В соответствии со ст. 21 Трудового кодекса Российской Федерации (далее - ТК РФ) (основные права и обязанности работника) работник обязан: добросовестно исполнять свои трудовые обязанности, возложенные на него трудовым договором; соблюдать правила внутреннего трудового распорядка; соблюдать трудовую дисциплину; выполнять установленные нормы труда; соблюдать требования по охране труда и обеспечению безопасности труда; бережно относиться к имуществу работодателя (в том числе к имуществу третьих лиц, находящемуся у работодателя, если работодатель несет ответственность за сохранность этого имущества) и других работников; незамедлительно сообщить работодателю либо непосредственному руководителю о возникновении ситуации, представляющей угрозу жизни и здоровью людей, сохранности имущества работодателя (в том числе имущества третьих лиц, находящегося у работодателя, если работодатель несет ответственность за сохранность этого имущества).

 

Согласно абзацу второму части 1 статьи 22 ТК РФ работодатель имеет право заключать, изменять и расторгать трудовые договоры с работниками в порядке и на условиях, которые установлены данным кодексом, иными федеральными законами.

 

Частью 4 статьи 57 ТК РФ установлено, что в трудовом договоре могут предусматриваться дополнительные условия, не ухудшающие положение работника по сравнению с установленным трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами.

 

При заключении трудового договора в нем по соглашению сторон может быть предусмотрено условие об испытании работника в целях проверки его соответствия поручаемой работе (часть 1 статьи 70 ТК РФ).

 

В период испытания на работника распространяются положения трудового законодательства и иных нормативных правовых актов, содержащих нормы трудового права, коллективного договора, соглашений, локальных нормативных актов (часть 3 статьи 70 ТК РФ).

 

Срок испытания не может превышать трех месяцев, а для руководителей организаций и их заместителей, главных бухгалтеров и их заместителей, руководителей филиалов, представительств или иных обособленных структурных подразделений организаций - шести месяцев, если иное не установлено федеральным законом (часть 5 статьи 70 ТК РФ).

 

Частью 1 статьи 71 ТК РФ предусмотрено, что при неудовлетворительном результате испытания работодатель имеет право до истечения срока испытания расторгнуть трудовой договор с работником, предупредив его об этом в письменной форме не позднее чем за три дня с указанием причин, послуживших основанием для признания этого работника не выдержавшим испытание. Решение работодателя работник имеет право обжаловать в суд.

 

При неудовлетворительном результате испытания расторжение трудового договора производится без учета мнения соответствующего профсоюзного органа и без выплаты выходного пособия (часть 2 статьи 71 ТК РФ).

 

Если срок испытания истек, а работник продолжает работу, то он считается выдержавшим испытание и последующее расторжение трудового договора допускается только на общих основаниях (часть 3 статьи 71 ТК РФ).

 

Если в период испытания работник придет к выводу, что предложенная ему работа не является для него подходящей, то он имеет право расторгнуть трудовой договор по собственному желанию, предупредив об этом работодателя в письменной форме за три дня (часть 4 статьи 71 ТК РФ).

 

Из содержания приведенных выше нормативных положений следует, что по соглашению сторон в трудовой договор может быть включено дополнительное условие об испытании работника, целью которого является проверка соответствия работника поручаемой работе. Право оценки результатов испытания работника принадлежит исключительно работодателю, который в период испытательного срока должен выяснить профессиональные и деловые качества работника и принять решение о возможности или невозможности продолжения трудовых отношений с данным работником. При этом трудовой договор с работником может быть расторгнут в любое время в течение испытательного срока, как только работодателем будут обнаружены факты неисполнения или ненадлежащего исполнения работником своих трудовых обязанностей. Увольнению работника в таком случае предшествует обязательная процедура признания его не выдержавшим испытание, работник уведомляется работодателем о неудовлетворительном результате испытания с указанием причин, послуживших основанием для подобного вывода. Если срок испытания истек, а работник продолжает работу, он считается выдержавшим испытание, и работодатель утрачивает право уволить его по причине неудовлетворительного результата испытания.

 

Как установлено судом и следует из материалов дела, 21.10.2024 года между ФИО1 и ООО «Западс Медиа» заключен трудовой договор № 16, по условиям которого фиоВ был принят на работу на должность директора по продажам и развитию бизнеса в соответствии со штатным расписанием (п. 1.2. договора).

 

Работа по данному договору является для работника основной (п.1.3 договора).

 

Согласно п. 2.1, 2.2 Трудового договора, по соглашению сторон работнику установлен испытательный срок 3 месяца. Критериями успешного прохождения испытания являются полное, качественное, своевременное выполнение работником трудовой функции, предусмотренной трудовым договором и должностной инструкцией, достижение показателей, установленных планом работы, который является неотъемлемой частью настоящего договора (Приложение № 2). При неудовлетворительном результате испытания работодатель имеет право до истечения срока испытания расторгнуть настоящий договор, предупредив об этом в письменной форме не позднее чем за три дня. Если в период испытания работник придет к выводу, что предложенная ему работа не является для него подходящей, то он имеет право расторгнуть договор по собственному желанию, предупредив об этом работодателя в письменной форме не позднее чем за 3 дня (п. 2.2).

 

Работник выполняет трудовую функцию вне места расположения работодателя (п. 2.3).

 

Первым рабочим днем работника является 21.10.2024 года (п. 3.1). 

 

Настоящий трудовой договор заключен на неопределенный срок (п. 3.2). 

 

Пунктом 6.1 Трудового договора, установлен ежемесячный должностной оклад работника до вычета налогов и иных обязательных отчислений устанавливается работодателем в размере сумма в месяц.

 

Работнику устанавливается рабочее время продолжительностью 40 часов в неделю, пятидневная рабочая неделя с двумя выходными (суббота и воскресенье) (п.7.1).

 

В соответствии с Приложением № 2 к трудовому договору от 21.10.2024 года «План работы Директора по продажам и развитию бизнеса», дата выхода на работу – 21.10.2024 года, дата окончания испытательного срока – 20.01.2025 года. Ключевой показатель эффективности (KPI) который должен быть достигнут работником во время прохождения испытательного срока, должен составить не менее сумма привлеченной выручки по новым договорам, заключенным работником с новыми клиентами.

 

Приказом № 3 от 21.10.2024 года ФИО1 был принят на работу в ООО «Западс Медиа» в основное подразделение на должность директора по продажам и развитию бизнеса по основному месту работы, с условием полной занятости с тарифной ставкой (окладом) сумма

 

Как следует из доводов искового заявления, истец считает увольнение незаконным, поскольку требование закона и трудового договора об уведомлении работника о расторжении договора не соблюдены. Основания для увольнения отсутствуют.

 

В соответствии с Приложением № 1 к Трудовому договору от 21.10.2024 года «Должностная Инструкция Директора по продажам и развитию бизнеса» Директор по продажам и развитию бизнеса при исполнении трудовых обязанностей подчиняется непосредственно Генеральному директору компании. Основные функции/обязанности: руководство поиском новых клиентов в медиа агентствах России и СНГ; работать над расширением возможностей компании, чтобы Xpads Media были в центре внимания самых перспективных и цифровых медиа-агентств; развивать прочные отношения с агентствами, клиентами и другими сторонними организациями, влияющими на принятие решения; способствовать Xpads Media развитию в регионе в партнерстве с региональным руководством, и глобальным менеджментом; руководить разработкой рекламного предложения, гарантируя, что организация не только отвечает требованиям брифа, но и привносит в него новую перспективу и инновационный подход.

 

Согласно материалам дела, 21.10.2024 года между ООО «Западс Медиа» и ФИО1 подписан Акт передачи-приема передачи ценностей, согласно которому в рамках исполнения своих обязательств ООО «Западс Медиа» предоставило ФИО1 ноутбук.

 

Как следует из докладной записки административного ассистента ООО «Западс Медиа» фио, 21.10.2024 года ФИО1 отсутствовал в офисе, поэтому подписать оригиналы документов о приеме на работу и передаче ценностей у него не получилось, попросил перенести на 24.10.2024 года. 23.10.2024 года приобрела ноутбук для передачи ФИО1 24.10.2024 года поступила жалобы ФИО1, что ноутбук не включается. Проведя диагностику ноутбука выяснилось, что техническая неисправность отсутствует, ноутбук работает, ноутбук был отправлен обратно ФИО1 

 

Согласно докладной записки руководителя направления по работе со стратегическими клиентами ООО «Западс Медиа» фио, 24.10.2024 года он вместе с ФИО1 присутствовал на тренинге для новых сотрудников по использованию CRM-системы Хабспот, на котором ФИО1 был ознакомлен с внутренним регламентом компании по работе с CRM. По итогам были получены задания занести планы своей работы на ближайший месяц в карточки CRM и представить на обсуждение до 28.10.2024 года. 29.10.2024 года к нему обратился ФИО1 с просьбой помочь активировать учетную запись, так как у него не получилось сделать это самостоятельно. Следуя инструкции фио активировал аккаунт, какие-либо технические проблемы со стороны Хабспот, отсутствовали.

 

Как следует из пояснений стороны ответчика, 29.10.2024 года руководитель истца обнаружил, что ФИО1 по-прежнему в карточку CRM не внесен план работы. ФИО1 затруднился назвать задачи, которыми он был занят две недели. При рассмотрении активности ФИО1 в служебных аккаунтах, выяснилось, что в календаре нет встречи ни с одним клиентом, ни одного отправленного письма, активность отсутствует.

 

01.11.2024 года, по результатам работы истца, ответчиком было направлено истцу уведомление № 009 от 01.11.2024 года, согласно которому результаты испытания ФИО1 спустя 9 рабочих дней после 21.10.2024 года были признаны неудовлетворительными, поскольку за прошедшие две недели не было выполнено ни одной задачи, входящей в круг обязанностей и порученных руководителем, работник не отражал активность и не вел контактную информацию о клиентах в CRM, при звонке 01.11.2024 года работник не смог представить отчет о проделанной работе и перечислить задачи которые он выполнил в прошедшие две недели в ущерб поручениям руководителя.

 

Приказом № 4 от 05.11.2024 года ФИО1 был уволен в связи с неудовлетворительным результатом испытания, по ст. 71 ТК РФ, (неудовлетворительный результат испытания), на основании уведомления № 009 от 01.11.2024 года, статьи 2 пункта 2.2 Трудового договора№ 16 от 21.10.2024 года.

 

С приказом об увольнении истец ознакомлен лично 05.11.2024 года, однако подписать документы отказался, о чем была составлена докладная записка старшего аккаунт-менеджера фио Указанные обстоятельства также истцом не оспаривались.

 

06.11.2024 года ответчиком в адрес истца были направлены документы в связи с увольнением, что подтверждается квитанцией об отправке идентификатор 12519602503833.

 

При увольнении с истцом произведен окончательный расчет, что истцом не опровергнуто, подтверждается платежным поручением от 05.11.2024 года.

 

В судебном заседании 23.10.2024 года в качестве свидетеля была допрошена фио, которая подтвердила отказ ФИО1 подписать приказ об увольнении.

 

Указанные фактические обстоятельства установлены в судебном заседании и подтверждаются собранными по делу доказательствами.

 

Суд считает доводы и требования истца несостоятельными, а возражения ответчика основанными на законе и подтверждающимися собранными по делу доказательствами по следующим основаниям.

 

В судебном заседании достоверно установлено, что о предстоящем увольнении по ч. 1 ст. 71 Трудового кодекса РФ истец был предупрежден работодателем в письменной форме не позднее, чем за три дня с указанием причин, послуживших основанием для признания этого работника не выдержавшим испытание.

 

Срок предупреждения об увольнении, предусмотренный ст. 71 ТК РФ, ответчиком не нарушен и доказательств обратного материалы дела не содержат.

 

Так, суд принимает во внимание, что увольнение истца произведено работодателем в период испытательного срока, в строгом соблюдении процедуры прекращения трудовых отношений с работником в связи с неудовлетворительным результатом испытания.

 

При этом, как усматривается из представленных ответчиком документов, у работодателя имелись претензии к выполнению работником должностных обязанностей.

 

Исходя из содержания статьи 8, части 1 статьи 34, частей 1 и 2 статьи 35 Конституции Российской Федерации и абзаца второго части первой статьи 22 Трудового кодекса РФ работодатель в целях эффективной экономической деятельности и рационального управления имуществом самостоятельно, под свою ответственность принимает необходимые кадровые решения (подбор, расстановка, увольнение персонала).

 

При этом закон не содержит в себе конкретного перечня либо порядка оценки результатов испытания работника, что свидетельствует о разнообразии обстоятельств, которые могут быть квалифицированы работодателем как достаточные для принятия решения о прекращении трудовых отношений по ч. 1 ст. 71 ТК РФ.

 

В соответствии с разъяснениями, содержащимися в п. 10 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 17.03.2004 года № 2 «О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации», под деловыми качествами работника следует в частности, понимать способности физического лица выполнять определенную трудовую функцию с учетом имеющихся у него профессионально-квалификационных качеств (например, наличие определенной профессии, специальности, квалификации), личностными качествами работника (например, состояние здоровья, наличие определенного уровня образования, опыт работы по данной специальности, в данной отрасли).

 

Право оценки профессиональных и деловых качеств работника в период испытательного срока является прерогативой работодателя. Решение о результатах испытания принимается работодателем на основе объективных данных, характеризующих как качество выполнения работником трудовых обязанностей, так и его деловых качеств, (производственной этике, стилю общения, поведению, интеграции в коллектив и т.п.).

 

Довод истца о том, что работодателем не было учтено, что в период испытательного срока указанный показатель работы объективно не мог быть достигнут, не может быть принят во внимание, поскольку из представленных ответчиком документов, в том числе из анализа уведомления от 01.11.2024 года, которое легло в основу увольнения истца, следует, что истец не прошел испытание, установленное ему при приеме на работу, исходя из фактически выполненной истцом работы, качества ее исполнения.

 

Оценив доказательства в их совокупности, а также принимая во внимание то обстоятельство, что оценка деловых качеств работника относится к исключительной компетенции работодателя, то есть является субъективным критерием, который должен быть подтвержден документально, суд приходит к выводу о том, что у ответчика имелись основания для увольнения истца на основании ч. 1 ст. 71 ТК РФ, в связи, с чем оснований для удовлетворения требований истца о признании увольнения незаконным и восстановлении на работе, не имеется.

 

Поскольку в удовлетворении основных требований судом отказано, в удовлетворении производных требований о взыскании компенсации за время вынужденного прогула, компенсации морального вреда, судебных расходов также надлежит отказать.

 

На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.194-199 ГПК РФ, суд

 

РЕШИЛ:

 

В удовлетворении исковых требований ФИО1 к ООО «Западс Медиа» о признании увольнения незаконным, восстановлении на работе, взыскании среднего заработка за время вынужденного прогула, компенсации морального вреда - отказать.

 

Решение может быть обжаловано в Московский городской суд в течение месяца со дня принятия решения в окончательной форме через Кунцевский районный суд адрес.

 

Мотивированное решение изготовлено 12 января 2026г.

 

Судья И.С. Самойлова