№ 2-2010/2025

 

УИД: 61RS0003-01-2025-002532-81

 

РЕШЕНИЕ

 

Именем Российской Федерации

 

«30» октября 2025 года г. Ростов-на-Дону

 

Кировский районный суд г. Ростова-на-Дону в составе:

 

председательствующего судьи Иванченко Л.А., 

 

при секретаре Литвинове А.Д., 

 

рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по исковому заявлению Ростовского прокурора по надзору за соблюдением законов в исправительных учреждениях Ростовской области в интересах ФИО3 к ОСФР по Ростовской области, ФКУ ЛИУ-20 ГУФСИН России по Ростовской области, ФКУЗ МСЧ-61 ФСИН России по Ростовской области третьи лица, не заявляющие самостоятельных требований относительно предмета спора, ГУФСИН России по Ростовской области, ФКЛПУ ОТБ УФСИН России по Самарской области, ОСФР по Самарской области, о восстановлении срока предъявления листов временной нетрудоспособности, обязании выдать лист нетрудоспособности, признании незаконными бездействия, обязании выплатить пособие по листку временной нетрудоспособности, 

 

УСТАНОВИЛ:

 

Ростовский прокурор по надзору за соблюдением законов в исправительных учреждениях Ростовской области обратился в суд в интересах ФИО3 с иском к ОСФР по Ростовской области, ФКУ ЛИУ-20 ГУФСИН России по Ростовской области о выплате пособия по временной нетрудоспособности.

 

В обоснование заявленных требований истец указал, что Ростовской прокуратурой по надзору за соблюдением законов в исправительных учреждениях Ростовской области проведена проверка, по результатам которой выявлены нарушения требований законодательства в части отказа в выплате пособий по временной нетрудоспособности ранее трудоустроенным осужденным. Также установлено, что осужденный ФИО3 в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ осуществлял трудовую деятельность в должности подсобного рабочего ФКУ ЛИУ-20 ГУФСИН России по Ростовской области, уволен ДД.ММ.ГГГГ. В дальнейшем был этапирован в ФКЛПУ ОТБ ГУФСИН России по Самарской области для прохождения стационарного лечения, где на его имя открыт лист нетрудоспособности с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, который был направлен для оплаты в ЛИУ-20 и в ОСФР по Ростовской области, однако оплата произведена не была. 

 

В ходе рассмотрения доводов обращения осужденного ФИО3 прокуратурой направлены запросы в ОСФР по Ростовской области, ЛИУ-20 о причинах отказа ему в оплате листа нетрудоспособности. Из ответа ОСФР по Ростовской области следует, что в оплате пособия отказано, поскольку на момент наступления страхового случая, осужденный не был привлечен к оплачиваемому труду, в связи с чем у ФИО3 отсутствует право на обеспечение пособия по временной нетрудоспособности. 

 

Прокуратурой в адрес ЛИУ-20 и ОСФР по Ростовской области внесены представления, по результатам их рассмотрения нарушения не установлены.

 

В ходе рассмотрения дела истец неоднократно уточнял исковые требования в порядке ст. 39 ГПК РФ, в окончательной редакции истец предъявляет требования к ОСФР по Ростовской области, ФКУ ЛИУ-20 ГУФСИН России по Ростовской области, ФКУЗ МСЧ-61 ФСИН России по Ростовской области и просит суд восстановить ФИО3, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, срок предъявления листков нетрудоспособности для оплаты пособия по временной нетрудоспособности. Обязать ФКУЗ МЧС-61 ФСИН России выдать лист нетрудоспособности на имя ФИО3, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, в связи с решением ТПВК от ДД.ММ.ГГГГ об установлении диагноза 

<

данные изъяты> за период временной нетрудоспособности с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ. 

 

Признать незаконным бездействие ФКУ ЛИУ-20 ГУФСИН России по Ростовской области по факту непринятия мер к оплате пособия по временной нетрудоспособности осужденного ФИО3, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, по электронному листу нетрудоспособности № за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ. 

 

Обязать ФКУ ЛИУ-20 ГУФСИН России по Ростовской области выплатить осужденному ФИО3, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, пособие по временной нетрудоспособности по электронному листу нетрудоспособности № за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ. 

 

Признать незаконным бездействие ОСФР по Ростовской области по факту непринятия мер к оплате пособия по временной нетрудоспособности осужденного ФИО3, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, по электронному листу нетрудоспособности № за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ.

 

Обязать ОСФР по Ростовской области выплатить осужденному ФИО3, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, по электронному листу нетрудоспособности № за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ.

 

Протокольным определением от ДД.ММ.ГГГГ к участию в деле в качестве третьего лица, не заявляющего самостоятельных требований, привлечено ФКУЗ МЧС - 61 ФСИН России по Ростовской области.

 

Протокольным определением от ДД.ММ.ГГГГ к участию в деле в качестве третьих лиц, не заявляющих самостоятельных требований, привлечены ФКЛПУ ОТБ УФСИН России по Самарской области, ОСФР по Самарской области.

 

Протокольным определением от ДД.ММ.ГГГГ ФКУЗ МЧС - 61 ФСИН России по Ростовской области исключено из числа третьего лица, не заявляющего самостоятельных требований и привлечено в качестве ответчика.

 

В судебном заседании представитель истца помощник Ростовского прокурора по надзору за соблюдением законов в исправительных учреждениях Ростовской области – ФИО4 исковые требования с учетом уточнений поддержал, просил удовлетворить их, дав пояснения аналогичные, изложенные в исковом заявлении и уточнениях.

 

Представитель ответчика - ФКУ ЛИУ-20 ГУФСИН России по Ростовской области и представитель третьего лица, не заявляющего самостоятельных требований, относительно предмета спора - ГУФСИН России по Ростовской области ФИО5, действующая на основании доверенности, в судебном заседании возражала против удовлетворения исковых требований, по доводам, изложенным возражениях и дополнениях к возражениям.

 

Представитель ответчика ОСФР по Ростовской области ФИО6, действующая на основании доверенности, в судебном заседании возражала против удовлетворения исковых требований, по доводам, изложенным в возражениях, дополнениях к возражениям и отзыве.

 

Представитель ФКУЗ МСЧ-61 ФСИН России по Ростовской области ФИО7, действующая на основании доверенности, в судебном заседании возражала против удовлетворения исковых требований, по доводам, изложенным возражениях и отзыве.

 

Истец ФИО3, представители третьих лиц, не заявляющие самостоятельных требований, относительно предмета спора ФКЛПУ ОТБ УФСИН России по Самарской области, ОСФР по Самарской области в судебное заседание не явились, о дате и времени рассмотрения дела извещены надлежащим образом.

 

Суд считает возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц в порядке ст. 167 ГПК РФ.

 

Выслушав явившихся лиц, исследовав материалы дела, суд приходит к выводу об отсутствии оснований для удовлетворения иска в полном объеме по следующим основаниям.

 

Федеральным законом от ДД.ММ.ГГГГ N 255-ФЗ «Об обязательном социальном страховании на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством» регулируются правоотношения в системе обязательного социального страхования на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством, определяет круг лиц, подлежащих обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством, виды предоставляемого им обязательного социального страхового обеспечения.

 

Согласно п. 1 ч. 1 ст. 1.2 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ N 255-ФЗ «Об обязательном социальном страховании на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством» обязательное социальное страхование на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством - система создаваемых государством правовых, экономических и организационных мер, направленных на компенсацию гражданам утраченного заработка (выплат, вознаграждений) или дополнительных расходов в связи с наступлением страхового случая по обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством.

 

В силу ст. 2.2 ч. 1 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ N 255-ФЗ «Об обязательном социальном страховании на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством» обязательное социальное страхование на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством осуществляется страховщиком, которым является Фонд пенсионного и социального страхования Российской Федерации.

 

В соответствии с ч. 2 ст. 10 Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации при исполнении наказаний осужденным гарантируются права и свободы граждан Российской Федерации с изъятиями и ограничениями, установленными уголовным, уголовно-исполнительным и иным законодательством Российской Федерации.

 

Согласно ч. 2 ст. 11 Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации осужденные обязаны соблюдать требования федеральных законов, определяющих порядок и условия отбывания наказаний, а также принятых в соответствии с ними нормативных правовых актов.

 

На основании ч. 2 ст. 9 Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации основными средствами исправления осужденных является в том числе общественно полезный труд.

 

Вопросы привлечения к труду, условия труда, а также оплата труда осужденных к лишению свободы регулируются статьями 103 - 105 Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации, соответственно, на осужденных не распространяются положения трудового законодательства, регулирующие порядок приема на работу, увольнения либо перевода на другую работу.

 

Так, согласно ст. 103 Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации каждый осужденный к лишению свободы обязан трудиться в местах и на работах, определяемых администрацией исправительных учреждений. Администрация исправительных учреждений обязана привлекать осужденных к труду с учетом их пола, возраста, трудоспособности, состояния здоровья и, по возможности, специальности, а также исходя из наличия рабочих мест. 

 

В соответствии со ст. 105 Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации осужденные к лишению свободы имеют право на оплату труда в соответствии с законодательством Российской Федерации о труде.

 

Согласно ст. 98 ч. 1 Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации и ст. 4 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ N 255-ФЗ "Об обязательном социальном страховании на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством" осужденные к лишению свободы лица, привлеченные к труду, подлежат обязательному государственному социальному страхованию, в порядке установленном Правительством Российской Федерации. 

 

В соответствии с Постановлением Правительства Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ № «О порядке обязательного социального страхования на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством осужденных к принудительным работам, привлеченных к труду» установлено, что обязательное социальное страхование на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством осужденных к принудительным работам, привлеченных к труду, осуществляется в порядке, установленном Федеральным законом «Об обязательном социальном страховании на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством» для лиц, работающих по трудовым договорам.

 

Постановлением Правительства Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ № утверждено Положение «О порядке обеспечения пособиями по обязательному государственному социальному страхованию осужденных к лишению свободы лиц, привлеченных к оплачиваемому труду».

 

В силу пп. «а» п. 2 Положения № от ДД.ММ.ГГГГ осужденным выплачивается пособие по временной нетрудоспособности (кроме несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний).

 

Согласно п. 3 Положения № от ДД.ММ.ГГГГ Пособия выплачиваются осужденным за счет средств бюджета Фонда пенсионного и социального страхования Российской Федерации территориальными органами Фонда пенсионного и социального страхования Российской Федерации (далее - страховщик). При этом выплата пособий по временной нетрудоспособности за первые 3 дня временной нетрудоспособности осуществляется за счет средств организаций, в которых трудятся осужденные.

 

В соответствии с п. 4 Положения № от ДД.ММ.ГГГГ осужденные имеют право на получение, в том числе пособия по временной нетрудоспособности (кроме несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний), если до освобождения от работы в связи с нетрудоспособностью или беременностью трудовые обязанности исполнялись ими в соответствии с установленным графиком работы.

 

Пунктом 8 Положения № от ДД.ММ.ГГГГ предусмотрено, что пособие по временной нетрудоспособности выдается при заболевании (травме), связанном с утратой трудоспособности.

 

При этом, проведение экспертизы временной нетрудоспособности осужденных к лишению свободы лиц, привлеченных к оплачиваемому труду, и выдачи им документов, удостоверяющих временную нетрудоспособность, осуществляется в соответствии с Порядком проведения экспертизы временной нетрудоспособности осужденных к лишению свободы лиц, привлеченных к оплачиваемому труду, и выдачи им документов, удостоверяющих временную нетрудоспособность, утвержденного Приказом Минздрава РФ N 316, Минюста РФ N 185, ФСС РФ N 180 от ДД.ММ.ГГГГ, Фонда социального страхования Российской Федерации № от ДД.ММ.ГГГГ (далее - Порядок).

 

В силу п. 1.9.2, 1.9 Порядка 1.9. листок нетрудоспособности не выдается осужденным, не привлеченным к оплачиваемому труду.

 

Из положений данных норм законодательства Российской Федерации следует, что листок нетрудоспособности, а также пособие по временной нетрудоспособности, выдается и выплачивается лицам, осужденным к лишению свободы и привлеченным к оплачиваемому труду, при условии, что до освобождения от работы в связи с нетрудоспособностью трудовые обязанности исполнялись ими в соответствии с установленным графиком.

 

В соответствии с ч. 2 ст. 5 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ N 255-ФЗ «Об обязательном социальном страховании на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством» пособие по временной нетрудоспособности выплачивается застрахованным лицам при наступлении случаев, указанных в части 1 настоящей статьи, в период работы по трудовому договору, осуществления служебной или иной деятельности, в течение которого они подлежат обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством, в период приостановления действия трудового договора в соответствии со статьей 351.7 Трудового кодекса Российской Федерации или приостановления государственной гражданской службы в соответствии со статьей 53.1 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ N 79-ФЗ «О государственной гражданской службе Российской Федерации» после окончания прохождения ими военной службы по мобилизации, службы в войсках национальной гвардии Российской Федерации по мобилизации или военной службы по контракту, заключенному в период мобилизации, в период военного положения или в военное время, либо после окончания действия заключенного ими контракта о добровольном содействии в выполнении задач, возложенных на Вооруженные Силы Российской Федерации или войска национальной гвардии Российской Федерации, а также в случаях, когда заболевание или травма наступили в течение 30 календарных дней со дня прекращения указанной работы или деятельности либо в период со дня заключения трудового договора до дня его аннулирования.

 

В связи с тем, что в Положении № от ДД.ММ.ГГГГ, а также в Порядке проведения экспертизы временной нетрудоспособности осужденных к лишению свободы лиц, привлеченных к оплачиваемому труду, и выдачи им документов, удостоверяющих временную нетрудоспособность, утвержденного Приказом Минздрава РФ N 316, Минюста РФ N 185, ФСС РФ N 180 от ДД.ММ.ГГГГ, Фонда социального страхования Российской Федерации № от ДД.ММ.ГГГГ, отсутствуют нормы, касающиеся выдачи листка нетрудоспособности и на его основании выплаты пособия по временной нетрудоспособности осужденным лицам в случаях, когда заболевание или травма у них наступили в течении 30 календарных дней со дня прекращения ими работы, к которой они привлекались, то при наступлении временной нетрудоспособности осужденного лица в указанный период, пособие по временной нетрудоспособности не назначается и не выплачивается.

 

В силу п. 7 Положении № от ДД.ММ.ГГГГ назначение и выплата пособий осуществляются страховщиком на основании сведений, представляемых организациями, в которых трудятся осужденные, сведений, имеющихся в распоряжении страховщика, а также сведений и документов, запрашиваемых страховщиком у государственных органов, органов местного самоуправления либо подведомственных государственным органам или органам местного самоуправления организаций.

 

На основании ст. 13 ч. 20 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ N 255-ФЗ «Об обязательном социальном страховании на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством» в случае представления не в полном объеме страховщику сведений и документов, необходимых для назначения и выплаты страхового обеспечения, страховщик в течение пяти рабочих дней со дня их получения направляет страхователю либо в случае, указанном в части 19 настоящей статьи, застрахованному лицу извещение о представлении недостающих сведений или документов по форме, утверждаемой страховщиком. Страхователь либо застрахованное лицо при получении указанного извещения представляет страховщику недостающие сведения и документы в течение пяти рабочих дней со дня получения извещения.

 

Согласно п. 27 Положения № от ДД.ММ.ГГГГ выплата пособий по временной нетрудоспособности, по беременности и родам, ежемесячного пособия по уходу за ребенком осуществляется страховщиком в срок, не превышающий 10 рабочих дней со дня получения от организаций, в которых трудятся осужденные, сведений, необходимых для назначения и выплаты пособий, а единовременного пособия при рождении ребенка - в срок, не превышающий 10 рабочих дней со дня поступления сведений о государственной регистрации рождения, содержащихся в Едином государственном реестре записей актов гражданского состояния.

 

В п. 28 Положения № от ДД.ММ.ГГГГ указано, что выплата осужденным пособия по временной нетрудоспособности в случае утраты трудоспособности вследствие заболевания (травмы) за первые 3 дня временной нетрудоспособности осуществляется в порядке, установленном для выплаты застрахованным лицам заработной платы.

 

На основании п. 8 Положения № от ДД.ММ.ГГГГ пособие по временной нетрудоспособности выдается при заболевании (травме), связанном с утратой трудоспособности.

 

В п. 9 Положения № от ДД.ММ.ГГГГ указано, что пособие по временной нетрудоспособности выдается с первого дня утраты осужденным трудоспособности вплоть до ее восстановления либо до установления инвалидности, если иное не определено нормативными правовыми актами по вопросам обеспечения пособиями по временной нетрудоспособности.

 

Как указано в п. 10 Положения № от ДД.ММ.ГГГГ пособие по временной нетрудоспособности не назначается: за период освобождения осужденного от работы с полным или частичным сохранением заработной платы или без оплаты в соответствии с законодательством Российской Федерации, за исключением случаев утраты трудоспособности вследствие заболевания или травмы в период ежегодного оплачиваемого отпуска; за период отстранения от работы в соответствии с законодательством Российской Федерации, если за этот период не начисляется заработная плата; за период простоя, за исключением случаев временной нетрудоспособности, наступившей до периода простоя и продолжающейся в период простоя. 

 

На основании п. 10.1 Положения № от ДД.ММ.ГГГГ основаниями для отказа в назначении пособия по временной нетрудоспособности являются: наступление временной нетрудоспособности в результате установленного судом умышленного причинения осужденным вреда своему здоровью или попытки самоубийства; наступление временной нетрудоспособности вследствие совершения осужденным умышленного преступления. 

 

Как установлено судом и следует из материалов дела, осужденный ФИО3 осужден ДД.ММ.ГГГГ 

<

данные изъяты>

 

ДД.ММ.ГГГГ ФИО3 прибыл в ФКУ ЛИУ-20 ГУФСИН России по Ростовской области из ФКУ ОТБ-1 УФСИН России по Воронежской области. Убыл ДД.ММ.ГГГГ из ФКУ ЛИУ-20 ГУФСИН России по Ростовской области в ФКЛПУ ОТБ УФСИН России по Самарской области для дальнейшего отбывания наказания.Истец указывает, что осужденный ФИО3 в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ осуществлял трудовую деятельность в должности подсобного рабочего ФКУ ЛИУ-20 ГУФСИН России по Ростовской области, уволен на основании приказа начальника ЛИУ-20 от ДД.ММ.ГГГГ № и в дальнейшем этапирован в ФКЛПУ ОТБ-19 ГУФСИН России по Самарской области для прохождения стационарного лечения, где на его имя открыт лист нетрудоспособности № с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ и направлен для оплаты в ЛИУ-20 и ОСФР по Ростовской области.

 

Как следует из приказа врио начальника ФКУ ЛИУ-20 ГУФСИН России по Ростовской области № от ДД.ММ.ГГГГ, ФИО3 привлечен к оплачиваемому труду с ДД.ММ.ГГГГ по должности подсобный рабочий для выполнения работ по хозяйственному обслуживанию ФКУ ЛИУ-20 ГУФСИН России по Ростовской области, основание – заявление осужденного от ДД.ММ.ГГГГ.

 

Из приказа врио начальника ФКУ ЛИУ-20 ГУФСИН России по Ростовской области от ДД.ММ.ГГГГ №, следует, что ФИО3, 

<

данные изъяты>, уволен с ДД.ММ.ГГГГ по пункту 1 статьи 77 (соглашение сторон) Трудового кодекса Российской Федерации, основание – заявление осужденного от ДД.ММ.ГГГГ.

 

Таким образом, осужденный ФИО3 осуществлял трудовую деятельность в должности подсобного рабочего ФКУ ЛИУ-20 ГУФСИН России по Ростовской области в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ.

 

Обращаясь в суд с настоящим иском истец указывает, что в ходе рассмотрения доводов обращения осужденного ФИО3 прокуратурой направлены запросы в ОСФР по Ростовской области, ЛИУ-20 о причинах отказа ему в оплате листа нетрудоспособности.

 

Как следует из ответа ОСФР по Ростовской области от ДД.ММ.ГГГГ исх. № в их адрес поступило представление Ростовской прокуратуры по надзору за соблюдением законов в исправительных учреждениях от ДД.ММ.ГГГГ № по вопросу нарушения требований законодательства Российской Федерации в части невыплаты пособия по временной нетрудоспособности осужденному ФИО3 

 

По результатам рассмотрения установлено, что указанные в представлении нарушения требования законодательства Российской Федерации в части невыплаты пособия по временной нетрудоспособности в соответствии с ч. 2 ст. 5 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ №- ФЗ «Об обязательном социальном страховании на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством» осужденному ФИО3 не нашли своего подтверждения.

 

При этом, в данном ответе ОСФР по Ростовской области также указывает, что медицинской организацией ТБ ФКУЗ МСЧ-63 ФСИН России осужденному ФИО3 сформирован в том числе электронный лист нетрудоспособности (ЭЛН) № (первичный) за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, дата открытия ЭЛН ДД.ММ.ГГГГ, статус "030-Закрыт» ЭЛН ДД.ММ.ГГГГ. Согласно данным информационных ресурсов Фонда последним днем привлечения осужденного к оплачиваемому труду является – ДД.ММ.ГГГГ. Согласно данным информационных ресурсов Фонда проактивные процессы, сформированные для назначения и выплаты пособия по временной нетрудоспособности осужденному ФИО3 автоматически переведены в статус «Закрыт» в связи с тем, что ФКУ ЛИУ-20 ГУФСИН России по Ростовской области в ответ на запросы недостающих сведений направило отказы в назначении пособия по причине: «

<

данные изъяты>». С учетом изложенного, право на обеспечение пособием по временной нетрудоспособности в соответствии с действующим законодательством Российской Федерации у ФИО3 за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ отсутствует в связи с тем, что на день формирование первичных ЭЛН № (ДД.ММ.ГГГГ) осужденный не привлечен к оплачиваемому труду.

 

Из ответа ФКУ ЛИУ-20 ГУФСИН России по Ростовской области от ДД.ММ.ГГГГ исх. № следует, что представление Ростовской прокуратуры по надзору за соблюдением законов в исправительных учреждениях рассмотрено, было установлено, что осужденный ФИО3 в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ осуществлял трудовую деятельность в отряде хозяйственно-лагерного обслуживания в должности подсобного рабочегоЛИУ-20, уволен с ДД.ММ.ГГГГ на основании приказа от ДД.ММ.ГГГГ №, и в дальнейшем этапирован в ФКЛПУ ОТБ ГУФСИН России по Самарской области для прохождения стационарного лечения, где на его имя открыт лист нетрудоспособности № с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ и направлен для его оплаты в ЛИУ-20, в выплате пособия по временной нетрудоспособности отказано. В учреждение ФКУ ЛИУ-20 ГУФСИН России по Ростовской области на осужденного ФИО3 поступил больничный лист от ДД.ММ.ГГГГ № с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ. Согласно правовой позиции отделения фонда пенсионного и социального страхования Российской Федерации по Ростовской области в выплате пособия по временной нетрудоспособности было отказано. Пособие по временной нетрудоспособности осужденному ФИО3 за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ не подлежат оплате в связи с увольнением осужденного ДД.ММ.ГГГГ.

 

Как следует из ответа ФКУЗ МСЧ-63 ФСИН России от ДД.ММ.ГГГГ исх. № на запрос суда, ФИО3 поступил из ФКУ ЛИУ-20 ГУФСИН России по Ростовской области. При поступлении сообщил, что трудоустроен. На основании приказа МЗ РФ от ДД.ММ.ГГГГ № «Об утверждении Условий и порядка формирования листков нетрудоспособности в форме электронного документа и выдачи листков нетрудоспособности в форме документа на бумажном носителе в случаях, установленных законодательством Российской Федерации» листок нетрудоспособности формируется в форме электронного документа при определении критериев по результатам проведения экспертизы временной нетрудоспособности в связи с заболеваниями. В филиале «Туберкулезная больница» ФКУЗ МСЧ-63 ФСИН России выписан ЭЛН № с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ. Информация по ЭЛН передана почтой в ФКУ ЛИУ-20 с исх. № от ДД.ММ.ГГГГ. Далее выданы ЭЛН с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ. Далее листки нетрудоспособности не выдавались в связи с освидетельствованием в бюро МСЭ.

 

Информационной системой ОСФР по Ростовской области в связи с закрытием, в том числе ЭЛН № ФКУ ЛИУ-20 ГУФСИН России по Ростовской области по проактивным процессам направлен ДД.ММ.ГГГГ запрос на проверку, подтверждение сведений, необходимых для назначения и выплаты страхового обеспечения.

 

В ответ на проактивный запрос ФКУ ЛИУ-20 России по Ростовской области направило отказы в назначении пособия по временной нетрудоспособности ФИО3 по причине: «Последний день привлечения осужденного к оплачиваемому труду ДД.ММ.ГГГГ, приказ №-ос «Об увольнении с работы осужденных» от ДД.ММ.ГГГГ, в связи с чем, информационной системой процесс автоматически переведен в статус «Закрыт». 

 

До настоящего времени сведения для назначения и выплаты пособия по временной нетрудоспособности ФИО3 от ФКУ ЛИУ-20 ГУФСИН России по Ростовской области в ОСФР по Ростовской области не поступали.

 

Рассматривая требования об обязании выдать лист нетрудоспособности на имя ФИО3, с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ суд исходит из следующего.

 

Как следует из материалов дела, ФИО3 отбывал наказание в ФКУ ЛИУ-20 ГУФСИН России по Ростовской области с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, куда он прибыл из ФКУ ОТБ -1 УФСИН России по Воронежской области с диагнозом: 

<

данные изъяты>

 

На ТПВК № от ДД.ММ.ГГГГ ФИО3 был поставлен диагноз: 

<

данные изъяты> Назначено лечение по РХТ 4 интенсивная фаза в стационарных условиях ФКЛПУ ОТБ УФСИН России по Самарской области, при этом суд принимает во внимание пояснения врачей, допрошенных в качестве специалистов, ФИО1 и ФИО2, которые пояснили, что поставленный диагноз «

<

данные изъяты> не связан с ухудшением здоровья или прогрессированием туберкулеза, это форма туберкулеза. 

 

В силу ст. 70 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 323-ФЗ «Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации» лечащий врач организует своевременное квалифицированное обследование и лечение пациента, предоставляет информацию о состоянии его здоровья, по требованию пациента или его законного представителя приглашает для консультаций врачей-специалистов, при необходимости созывает консилиум врачей для целей, установленных частью 4 статьи 47 настоящего Федерального закона. Рекомендации консультантов реализуются только по согласованию с лечащим врачом, за исключением случаев оказания экстренной медицинской помощи.

 

Лечащий врач устанавливает диагноз, который является основанным на всестороннем обследовании пациента и составленным с использованием медицинских терминов медицинским заключением о заболевании (состоянии) пациента, в том числе явившемся причиной смерти пациента.

 

Диагноз, как правило, включает в себя сведения об основном заболевании или о состоянии, сопутствующих заболеваниях или состояниях, а также об осложнениях, вызванных основным заболеванием и сопутствующим заболеванием.

 

При этом Приказом Минздрава Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ № «Об утверждении условий и порядка формирования листков нетрудоспособности в форме электронного документа и выдачи листков нетрудоспособности в форме документа на бумажном носителе в случаях, установленных законодательством Российской Федерации» регламентирован порядок выдачи листков нетрудоспособности.

 

Таким образом, решение о временной нетрудоспособности является исключительно медицинское решение, основанное на оценке состояния пациента, а также объективных данных (анализы, осмотр, результаты обследований) и клинических рекомендациях.

 

ФИО8 стороной в материалы дела не представлено доказательств того, что в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ осужденный ФИО3 обращался к врачам ФКУЗ МСЧ-61 ФСИН России с жалобами, свидетельствующими о его нетрудоспособности и о том, что его состояние здоровья в указанный период объективно требовало освобождения от труда согласно медицинским критериям что имелись уважительные причина, по которым он не мог обратиться за медицинской помощью и оформить листок нетрудоспособности в установленном порядке.

 

Решение о выдаче листка нетрудоспособности и определение его сроков является исключительной компетенцией лечащего врача и врачебной комиссии медицинской организации на основании оценки состояния здоровья пациента на момент осмотра и в строгом соответствии с утвержденными Минздравом критериями.

 

Листок нетрудоспособности – это медицинский документ и юридический документ, который оформляется в день установления временной нетрудоспособности и отражает объективное состояние пациента на момент его осмотра. 

 

Выдача листка нетрудоспособности задним числом (ретроспективно) допускается лишь в исключительных случаях, строго регламентированных законодательством (например, если пациент физически не мог обратиться к врачу и затем представил убедительные доказательства этого) и только по решению врачебной комиссии. 

 

Суд приходит к выводу о том, что решение врачебной комиссии (ТПВК) от ДД.ММ.ГГГГ не содержит указания лечащему врачу о необходимости выдачи листка нетрудоспособности ФИО3, а только констатирует диагноз и рекомендует лечение, в связи с чем, лечащий врач действовал в рамках своих полномочий.

 

Также из пояснений специалиста – врача фтизиатра ФКУЗ МСЧ-61 ФСИН России ФИО9, данных в ходе судебного разбирательства, не следует, что ФИО3 по состоянию здоровья требовалось открытие больничного листа. 

 

Таким образом, требования об обязании ФКУЗ МСЧ-61 ФСИН России выдать листок нетрудоспособности с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ являются необоснованными и подлежат отклонению.

 

Рассматривая требования о признании незаконными бездействие ФКУ ЛИУ-20 ГУФСИН России по Ростовской области по факту непринятия мер к оплате пособия по временной нетрудоспособности по электронному листу нетрудоспособности № за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ и об обязании выплатить пособие за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, а также о признании незаконным бездействие ОСФР по Ростовской области по факту непринятия мер к оплате пособия по временной нетрудоспособности осужденного ФИО3, по электронному листу нетрудоспособности № за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ и обязании выплатить пособие по нему за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, суд исходит из следующего.

 

Как следует из материалов дела, медицинской организацией ТБ ФКУЗ МСЧ-63 ФСИН России осужденному ФИО3 сформирован в том числе ЭЛН № (первичный) за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, дата открытия ДД.ММ.ГГГГ, статус «030-Закрыт».

 

Правоотношения между ФИО3 и ФКУ ЛИУ-20 ГУФСИН России по Ростовской области не основаны на трудовом договоре, поэтому на осужденного не распространяется в полном объеме страховые гарантии, установленные Федеральным законом от ДД.ММ.ГГГГ №255-ФЗ «Об обязательном социальном страховании на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством».

 

Так, в силу ст. 1.3 ч. 1 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ №255-ФЗ «Об обязательном социальном страховании на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством» страховыми рисками по обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством признаются временная утрата заработка или иных выплат, вознаграждений застрахованным лицом в связи с наступлением страхового случая либо дополнительные расходы застрахованного лица или членов его семьи в связи с наступлением страхового случая. В связи с чем, целевым назначением пособия по временной нетрудоспособности является возмещение утраченного в связи с наступлением страхового случая заработка.

 

Судом установлено, что у осужденного ФИО3 отсутствует утрата заработка в период прохождения стационарного лечения в филиале ТБ ФКУЗ МСЧ-63 ФСИН России, в связи с чем оснований для выплаты пособия по временной нетрудоспособности в силу ст. 5 ч. 2 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 255-ФЗ «Об обязательном социальном страховании на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством», в соответствии с которой пособие по временной нетрудоспособности выплачивается застрахованным лицам при наступлении случаев, указанных в части 1 настоящей статьи, в период работы по трудовому договору, осуществления служебной или иной деятельности, в течение которого они подлежат обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности, в период приостановления действия трудового договора в соответствии со статьей 351.7 Трудового кодекса Российской Федерации а также в случаях, когда заболевание или травма наступили в течение 30 календарных дней со дня прекращения указанной работы или деятельности либо в период со дня заключения трудового договора до дня его аннулирования, отсутствуют.

 

Как неоднократно указывал Конституционный Суд Российской Федерации, осужденные к лишению свободы привлекаются к труду в рамках уголовно-исполнительных, а не трудовых отношений, не по своему волеизъявлению и самостоятельно, а администрацией исправительного учреждения в порядке, установленном уголовно-исполнительным законодательством (определения Конституционного Суда Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ N 1024-О, от ДД.ММ.ГГГГ N 3353-О).

 

Правовая позиция о том, что труд осужденных к лишению свободы осуществляется не в рамках трудового договора и трудовые отношения между осужденным, привлекаемым к труду, и администрацией исправительного учреждения в том понимании, которое закреплено в статье 20 Трудового кодекса Российской Федерации, не возникают, приведена в абзаце третьем раздела I Обзора практики рассмотрения судами дел, связанных с осуществлением гражданами трудовой деятельности в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях, утвержденного Президиумом Верховного Суда Российской Федерации ДД.ММ.ГГГГ

 

Исходя из изложенного труд осужденных как средство их исправления является одной из составляющих процесса отбывания наказания. Осужденные к лишению свободы привлекаются к общественно полезному труду не по своему волеизъявлению, а в соответствии с требованиями уголовно-исполнительного законодательства Российской Федерации, то есть в рамках уголовно-исполнительных, а не трудовых отношений. 

 

Нормы трудового законодательства к отношениям, связанным с привлечением осужденных к лишению свободы к общественно полезному труду, применяются субсидиарно, а именно в случаях, указанных в Уголовно-исполнительном кодексе Российской Федерации, который является специальным законом, регулирующим в том числе труд осужденных. Среди норм трудового законодательства, подлежащих применению при привлечении осужденных к лишению свободы к общественно полезному труду, - нормы трудового законодательства о продолжительности рабочего времени, о правилах охраны труда, техники безопасности и производственной санитарии. При этом размер оплаты труда осужденных к лишению свободы определяется нормами статьи 105 Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации, предусматривающими, что размер оплаты труда осужденных к лишению свободы, отработавших полностью определенную на месяц норму рабочего времени и выполнивших установленную для них норму, не может быть ниже установленного минимального размера оплаты труда, а при неполном рабочем дне или неполной рабочей неделе оплата труда осужденных к лишению свободы производится пропорционально отработанному времени в зависимости от выработки. 

 

Следовательно, осужденным к лишению свободы, привлеченным к общественно полезному труду в условиях полного рабочего дня или полной рабочей недели и не отработавшим полностью без уважительных причин определенную для них на месяц норму рабочего времени, доплата заработной платы до минимального размера оплаты труда не осуществляется. 

 

Также суд считает необходимым отметить, что ФИО3 является инвалидом второй группы по заболеванию - туберкулез легких, а в соответствии с пунктами 1.2 и 1.3 Приказ Минздрава РФ N 316, Минюста РФ N 185, ФСС РФ N 180 от ДД.ММ.ГГГГ «Об утверждении Порядка проведения экспертизы временной нетрудоспособности осужденных к лишению свободы лиц, привлеченных к оплачиваемому труду, и выдачи им документов, удостоверяющих временную нетрудоспособность» листок нетрудоспособности выдается при заболевании (травме), связанном именно с временной утратой трудоспособности, поэтому, утрату трудоспособности при данном заболевании нельзя признать временной.

 

При этом суд также принимает во внимание и пояснения врачей, допрошенных в качестве специалистов, ФИО1 и ФИО2, которые затруднились пояснить возможно ли признать в данном случае плановое лечение ФИО3, являющегося инвалидом второй группы по заболеванию туберкулез легких, временной нетрудоспособностью. 

 

Исходя из того, что ФИО3 был уволен ДД.ММ.ГГГГ на основании приказа №, то на дату ДД.ММ.ГГГГ он не являлся застрахованным лицом и не был привлечен к оплачиваемому труду, при этом также истцом не доказано наступление временной нетрудоспособности как основания для выплаты пособия, то суд приходит к выводу о том, что право на обеспечение пособием в связи с временной нетрудоспособностью с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, а также с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в соответствии с действующим законодательством отсутствует.

 

Поскольку судом отказано в удовлетворении исковых требований об обязании выдать листы нетрудоспособности, признании незаконными бездействия, обязании выплатить пособие по листкам временной нетрудоспособности, требования о восстановлении ФИО3, срока для предъявления листков нетрудоспособности для оплаты пособия по временной нетрудоспособности удовлетворению также не подлежат.

 

При таких обстоятельствах, суд отказывает истцу в удовлетворении исковых требований в полном объеме.

 

На основании изложенного, руководствуясь ст.ст. 194-199 ГПК РФ суд

 

РЕШИЛ:

 

Исковые требования Ростовского прокурора по надзору за соблюдением законов в исправительных учреждениях Ростовской области в интересах ФИО3 –оставить без удовлетворения.

 

Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Ростовский областной суд через Кировский районный суд г. Ростова-на-Дону в течение месяца с момента составления мотивированного решения суда.

 

Судья: 

 

Мотивированное решение суда составлено 13 ноября 2025 года