Дело № 2-5681/2025

 

05RS0031-01-2025-006562-32

 

Решение

 

 

Именем Российской Федерации

 

«27» октября 2025 года город Махачкала

 

Ленинский районный суд г. Махачкалы Республики Дагестан в составе: 

 

председательствующего судьи Яшиной Н.А., 

 

при секретаре Исамагомедовой Г.А.,

 

рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по заявлению Государственной инспекции труда в Республике Дагестан об установлении факта трудовых отношений между ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ, и индивидуальным предпринимателем ФИО2, а также об установлении факта размера заработной платы погибшего работника,

 

установил:

 

Государственная инспекция труда в Республике Дагестан обратилась в суд с заявлением об установлении факта трудовых отношений между ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, и индивидуальным предпринимателем ФИО2, а также об установлении факта размера заработной платы погибшего работника.

 

В обоснование заявления указано, что 13 февраля 2025 года ФИО1 погиб в результате дорожно-транспортного происшествия при управлении пассажирским микроавтобусом марки «ГАЗ-32212», следуя по утверждённому маршруту перевозки пассажиров, что подтверждается материалами уголовного дела и медицинскими документами.

 

Из представленных материалов следует, что погибший осуществлял трудовую деятельность в интересах ИП ФИО2, выполняя функции водителя пассажирского транспорта по установленному графику сменности, на транспортном средстве, предоставленном работодателем, с подчинением внутреннему распорядку и под контролем работодателя.

 

В ходе расследования несчастного случая Государственной инспекцией труда установлено, что между ИП ФИО2 и ФИО1 письменный трудовой договор не заключался, однако имел место договор гражданско-правового характера от 02.05.2024 № 25. При этом фактические обстоятельства выполнения работы свидетельствуют о наличии признаков трудовых отношений, предусмотренных частью первой статьи 15 Трудового кодекса Российской Федерации.

 

Также установлено, что выплата вознаграждения ФИО1 осуществлялась в размере 4 600 рублей в месяц, что ниже минимального размера оплаты труда, установленного федеральным законом. В связи с этим Государственная инспекция труда просит установить факт заработной платы погибшего в размере минимального размера оплаты труда, действующего на момент смерти, а именно 22 440 рублей.

 

Установление указанных фактов необходимо для правильного оформления несчастного случая на производстве и реализации прав на обязательное социальное страхование.

 

Стороны, будучи надлежаще извещенные о времени и месте рассмотрения дела, в судебное заседание не явились, своих представителей не направили.

 

Исследовав материалы дела, суд приходит к следующему.

 

В соответствии с пунктом 1 части 1 статьи 262 и статьей 264 ГПК РФ суд рассматривает дела об установлении фактов, имеющих юридическое значение, если установление этих фактов необходимо для возникновения, изменения или прекращения личных или имущественных прав и не связано с разрешением спора о праве.Согласно части 3 статьи 16 Трудового кодекса РФ трудовые отношения возникают, в том числе, на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя, независимо от оформления трудового договора.

 

В силу статей 61 и 67 Трудового кодекса РФ отсутствие письменного трудового договора не исключает возникновения трудовых отношений при наличии фактического допуска к работе и исполнения работником трудовой функции.

 

Как следует из материалов дела и заключения государственного инспектора труда, ФИО1:

 

- осуществлял перевозку пассажиров по утверждённому маршруту;

 

- работал по графику сменности, утверждённому ИП ФИО2;

 

- управлял транспортным средством работодателя;

 

- проходил вводный инструктаж по охране труда;

 

- выполнял работу лично и на постоянной основе.

 

Указанные обстоятельства в совокупности свидетельствуют о наличии трудовых отношений, а не гражданско-правовых, что соответствует правовой позиции, изложенной в пункте 17 Положения, утверждённого Приказом Минтруда России от 20.04.2022 № 223н, а также статье 19.1 Трудового кодекса РФ.

 

Согласно частям 3 и 4 статьи 19.1 ТК РФ неустранимые сомнения при рассмотрении вопроса о характере отношений толкуются в пользу наличия трудовых отношений.

 

Кроме того, суд учитывает, что смерть ФИО1 наступила в период выполнения трудовой функции, что имеет юридическое значение для квалификации несчастного случая и последующего страхового обеспечения.

 

В части установления размера заработной платы суд исходит из следующего.

 

В соответствии со статьёй 133 Трудового кодекса РФ и Федеральным законом от 19.06.2000 № 82-ФЗ «О минимальном размере оплаты труда», заработная плата работника не может быть ниже установленного федерального МРОТ.

 

На момент января 2025 года минимальный размер оплаты труда в Российской Федерации составлял 22 440 рублей в месяц, что подтверждается федеральным законодательством.

 

Таким образом, заявленные требования являются обоснованными и подлежат удовлетворению в полном объёме.

 

На основании изложенного, руководствуясь ст. 194-198 ГПК РФ, суд

 

решил:

 

Удовлетворить заявление Государственной инспекции труда в Республике Дагестан об установлении факта трудовых отношений между ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ, и индивидуальным предпринимателем ФИО2, а также об установлении факта размера заработной платы погибшего работника.

 

Установить факт трудовых отношений между ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ, и индивидуальным предпринимателем ФИО2 в период с 02 мая 2024 года по 13 февраля 2025 года.

 

Установить факт заработной платы ФИО1 на дату смерти в размере 22 440 (двадцать две тысячи четыреста сорок) рублей в месяц.

 

Резолютивная часть решения оглашена 27 октября 2025 года. 

 

В мотивированном виде решение изготовлено 11 ноября 2025 года. 

 

Решение суда может быть обжаловано сторонами в апелляционном порядке в Верховный Суд Республики Дагестан через Ленинский районный суд города Махачкалы Республики Дагестан в течение месяца со дня составления решения в окончательной форме.

 

Председательствующий Н.А. Яшина