Дело №

 

УИД: 55RS0№-32

 

ЗАОЧНОЕ 

РЕШЕНИЕ

 

Именем Российской Федерации

 

<

адрес> 30 октября 2025 года

 

Кировский районный суд 

<

адрес> в составе

 

председательствующего судьи Беккер Т.А.,

 

при ведении протокола судебного заседания секретарем ФИО3

 

рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по исковому заявлению ФИО1 к обществу с ограниченной ответственностью «Дельта-М» об установлении факта трудовых отношений, взыскании задолженности по заработной плате, компенсации морального вреда,

 

УСТАНОВИЛ:

 

ФИО1 (далее – ФИО1, истец) обратился в Кировский районный суд 

<

адрес> с исковым заявлением к ООО «Дельта-М» (далее – ответчик) об установлении факта трудовых отношений, взыскании задолженности по заработной плате, компенсации морального вреда, в обоснование требований указав, что ДД.ММ.ГГГГ заключил договор подряда № с ООО «Дельта-М». Стоимость работ рассчитывается на основании фактически выполненных работ, из расчета 550 руб. за 1 отобранный час, в том числе НДФЛ – 13%. Работа считается выполненной после подписания сторонами акта сдачи-приемки работ заказчиком и подрядчиком, оплата производится в течении 10 дней со дня подписания сторонами акта сдачи-приемки работ. ДД.ММ.ГГГГ для выполнения указанных работ ответчик по акту приема-передачи передал истцу гусеничный кран XCMG г/п 100т. В период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ истец работал машинистом крана на гусеничном ходу с режимом работы ежедневно в дневные и ночные смены периодичностью с 08-00 до 20-00 часов и 20-00 до 08-00 часов. ДД.ММ.ГГГГ работы на объекте ЗИЛ окончены. С ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ проводились работы по подготовке крана к перемещению. ДД.ММ.ГГГГ проводились работы по установке арматурного каркаса фундамента строящегося дома по 

<

адрес>. С ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ проводились работы по укладке фундамента строящегося жилого дома на 

<

адрес>. С ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ проводилась разборка и перемещение крана на объект «Динамо», работы на данном объекте проводились с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ. Таким образом, истец в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ работал машинистом гусеничного крана с режимом работы ежедневно в дневные и ночные смены периодичностью с 08-00 до 20-00 часов и с 20-00 до 08-00 часов, что подтверждается табелем учета рабочего времени. ДД.ММ.ГГГГ между сторонами подписан акт сдачи-приемки выполненных работ. Ответчиком не оплачена работа за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в общей сумме 205 700 рублей.

 

Просил установить факт трудовых отношений между истцом и ООО «Дельта-М» в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в должности машиниста крана, взыскать задолженность по заработной плате в размере 205 700 рублей, компенсацию за задержку заработной платы в размере 133 499,30 рублей, компенсацию морального вреда в размере 50 000 рублей, судебные расходы в размере 27 000 рублей. 

 

Истец ФИО1 в судебное заседание не явился, извещен надлежаще, причины неявки суду неизвестны.

 

Представитель истца ФИО5, действующая на основании доверенности, в судебном заседании исковые требования просила удовлетворить. 

 

Ответчик ООО «Лельта-М» в судебное заседание представителя не направило, извещено надлежаще, причины неявки суду неизвестны.

 

В соответствии со статьей 167, 233 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации (далее – ГПК РФ) суд счел возможным рассмотреть дело при данной явке по представленным в дело доказательствам, в порядке заочного производства.

 

Выслушав представителя истца, изучив материалы дела, оценив совокупность представленных доказательств с позиции относимости, достоверности и достаточности, суд приходит к следующему.

 

В соответствии с частью 1 статьи 37 Конституции Российской Федерации труд свободен. Каждый имеет право свободно распоряжаться своими способностями к труду, выбирать род деятельности и профессию.

 

К основным принципам правового регулирования трудовых отношений и иных непосредственно связанных с ними отношений исходя из общепризнанных принципов и норм международного права и в соответствии с Конституцией Российской Федерации статья 2 Трудового кодекса Российской Федерации относит в том числе свободу труда, включая право на труд, который каждый свободно выбирает или на который свободно соглашается; право распоряжаться своими способностями к труду, выбирать профессию и род деятельности; обеспечение права каждого на защиту государством его трудовых прав и свобод, включая судебную защиту.

 

Трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается (статья 15 Трудового кодекса Российской Федерации).

 

Частью 4 статьи 11 Трудового кодекса Российской Федерации установлено, что если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии в порядке, установленном настоящим Кодексом, другими федеральными законами, были признаны трудовыми отношениями, к таким отношениям применяются положения трудового законодательства и иных актов, содержащих нормы трудового права.

 

В силу части первой статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с этим Кодексом.

 

В соответствии со статьей 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации в случае прекращения отношений, связанных с использованием личного труда и возникших на основании гражданско-правового договора, признание этих отношений трудовыми отношениями осуществляется судом. Физическое лицо, являвшееся исполнителем по указанному договору, вправе обратиться в суд за признанием этих отношений трудовыми отношениями в порядке и в сроки, которые предусмотрены для рассмотрения индивидуальных трудовых споров.

 

При этом в силу части 3 указанной нормы неустранимые сомнения при рассмотрении судом споров о признании отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями толкуются в пользу наличия трудовых отношений.

 

В соответствии с частью 4 данной статьи, если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии в порядке, установленном частями первой – третьей статьи 19.1, были признаны трудовыми отношениями, такие трудовые отношения между работником и работодателем считаются возникшими со дня фактического допущения физического лица, являющегося исполнителем по указанному договору, к исполнению предусмотренных указанным договором обязанностей.

 

Требования к содержанию трудового договора определены статьей 57 Трудового кодекса Российской Федерации, согласно которой в трудовом договоре предусматриваются как обязательные его условия, так и другие (дополнительные) условия по соглашению сторон.

 

Частью 2 статьи 57 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что обязательными для включения в трудовой договор являются, в том числе следующие условия: условия оплаты труда (в том числе размер тарифной ставки или оклада (должностного оклада) работника, доплаты, надбавки и поощрительные выплаты); режим рабочего времени и времени отдыха (если для данного работника он отличается от общих правил, действующих у данного работодателя); условия, определяющие в необходимых случаях характер работы (подвижной, разъездной, в пути, другой характер работы).

 

В силу положений ст. 84.1 Трудового кодекса Российской Федерации прекращение трудового договора оформляется приказом (распоряжением) работодателя. С приказом (распоряжением) работодателя о прекращении трудового договора работник должен быть ознакомлен под роспись. По требованию работника работодатель обязан выдать ему надлежащим образом заверенную копию указанного приказа (распоряжения). В случае, когда приказ (распоряжение) о прекращении трудового договора невозможно довести до сведения работника или работник отказывается ознакомиться с ним под роспись, на приказе (распоряжении) производится соответствующая запись.

 

ДД.ММ.ГГГГ между ФИО1 и ООО «Дельта-М» в лице генерального директора ФИО4 заключен договор подряда №, согласно которому подрядчик обязуется выполнить работы в соответствии с техническим заданием: погрузочно-разгрузочные работы гусеничным краном, переданным заказчиком подрядчику. Стоимость работ рассчитывается на основании фактически выполненных работ из расчёта 550 рублей в час, в том числе НДФЛ (13%). При несоблюдении предусмотренных настоящим договором сроков платежей заказчик при наличии письменной претензии, уплачивает подрядчику пеню в размере 1% не перечисленной суммы в срок за каждый день просрочки, о не более 10% от подлежащей выплате суммы.

 

Факт трудовых отношений между ФИО1 и ООО «Дельта-М» также подтверждается представленными в материалы дела: техническим заданием от ДД.ММ.ГГГГ, актом приема-передачи № от ДД.ММ.ГГГГ, актом сдачи-приемки выполненных работ от ДД.ММ.ГГГГ, актом возврата гусеничного крана № от ДД.ММ.ГГГГ, а также путевыми листами за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ.

 

Ответчик доводы суда о наличии трудовых отношений не оспорил, доказательств обратного суду не представил.

 

Трудовое законодательство не содержит каких-либо ограничений в способах доказывания факта наличия между сторонами трудовых отношений. Вместе с тем необходимо также учитывать, что работник в трудовом споре является более слабой стороной, поэтому при рассмотрении дела суд исходит из допустимости любых видов доказательств, указанных в части 1 статьи 55 ГПК РФ, в том числе объяснений участников процесса.

 

В соответствии со статьей 195 ГПК РФ суд основывает решение только на тех доказательствах, которые были исследованы в судебном заседании. 

 

Иных доказательств, помимо исследованных в судебном заседании, сторонами не представлено.

 

С учетом изложенного в совокупности представленных доказательств, принимая во внимание пояснения истца, суд полагает установленным факт трудовых отношений между ФИО1 и ООО «Дельта-М» в должности машиниста крана в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ.

 

В соответствии с абзацем 5 части 1 статьи 21 Трудового кодекса Российской Федерации работник имеет право на своевременную и в полном объеме выплату заработной платы в соответствии со своей квалификацией, количеством и качеством выполненной работы.

 

Данному праву работника в силу абзаца 7 части 2 статьи 22 Трудового кодекса Российской Федерации корреспондирует обязанность работодателя выплачивать в полном размере причитающуюся работнику заработную плату в установленные законом или трудовым договором сроки и соблюдать трудовое законодательство, локальные нормативные акты, условия коллективного договора и трудового договора.

 

При возникновении спора о взыскании заработной платы работнику надлежит доказать факт нахождения его в трудовых отношениях с работодателем размер причитающейся ему заработной платы.

 

Поскольку обязанность выплаты заработной платы в установленный законом и трудовым договором срок несет работодатель, на нем лежит бремя доказывания своевременности и полноты выплаты заработной платы.

 

Порядок и условия оплаты труда и нормирования труда урегулированы разделом VI Трудового кодекса Российской Федерации (главы 20 - 22 Трудового кодекса Российской Федерации).

 

Частью 1 статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации установлено, что заработная плата (оплата труда работника) - вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).

 

Согласно части 1 статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда.

 

Системы оплаты труда, включая размеры тарифных ставок, окладов (должностных окладов), доплат и надбавок компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, системы доплат и надбавок стимулирующего характера и системы премирования, устанавливаются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права (часть 2 статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации).

 

Частями 5 и 6 статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации установлено, что условия оплаты труда, определенные трудовым договором, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, не могут быть ухудшены по сравнению с установленными трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права.

 

Согласно ст. 154 Трудового кодекса Российской Федерации каждый час работы в ночное время оплачивается в повышенном размере по сравнению с работой в нормальных условиях, но не ниже размеров, установленных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права. Конкретные размеры повышения оплаты труда за работу в ночное время устанавливаются коллективным договором, локальным нормативным актом, принимаемым с учетом мнения представительного органа работников, трудовым договором.

 

Как следует из представленных истцом табеля за апрель 2024, май 2024 и расчета задолженности, истец в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ отработал 374 часа, задолженность составляет 205 700 рублей (374 часа * 550 рублей/час).

 

Возражений относительно размера задолженности от ответчика не поступило.

 

При данных обстоятельствах, суд находит исковые требования истца о взыскании задолженности по заработной плате в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в размере 205 700 рублей законными, обоснованными, подлежащими удовлетворению.

 

В связи с нарушением срока выплаты заработной платы, истец заявил требования о взыскании с ответчика компенсации за задержку заработной платы за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в размере 133 499,30 рублей. 

 

Как разъяснено в пункте 55 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от ДД.ММ.ГГГГ № «О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации», если коллективным договором или трудовым договором определен размер процентов, подлежащий уплате работодателем в связи с задержкой выплаты заработной платы либо иных выплат, причитающихся работнику, суд исчисляет сумму денежной компенсации с учетом этого размера при условии, что он не ниже установленного статьей 236 Кодекса. Начисление процентов в связи с несвоевременной выплатой заработной платы не исключает права работника на индексацию сумм задержанной заработной платы в связи с их обесцениванием вследствие инфляционных процессов.

 

Проверив расчет истца о взыскании компенсации за задержку выплаты заработной платы по день обращения в суд с исковым заявлением, суд находит его арифметически верным и подлежащим взысканию с ответчика в размере 133 499,30 рублей.

 

Разрешая требования о взыскании компенсации морального вреда, суд руководствуется следующим.

 

В силу статьи 237 Трудового кодекса Российской Федерации моральный вред, причиненный работнику неправомерными действиями или бездействием работодателя, возмещается работнику в денежной форме в размерах, определяемых соглашением сторон трудового договора. В случае возникновения спора размеры возмещения определяются судом. В случае возникновения спора факт причинения работнику морального вреда и размеры его возмещения определяются судом независимо от подлежащего возмещению имущественного ущерба.

 

Как следует из разъяснений, данных Верховным Судом РФ в абзаце втором пункта 63 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", учитывая, что Кодекс не содержит каких-либо ограничений для компенсации морального вреда и в иных случаях нарушения трудовых прав работников, суд в силу статей 21 (абзац четырнадцатый части первой) и 237 Кодекса вправе удовлетворить требование работника о компенсации морального вреда, причиненного ему любыми неправомерными действиями или бездействием работодателя, в том числе и при нарушении его имущественных прав (например, при задержке выплаты заработной платы)

 

На основании изложенного, принимая во внимание требования разумности и справедливости, характер и объем причиненных страданий, выразившихся в невыплате причитающейся истцу заработной платы, установленные фактические обстоятельства дела, период работы истца у работодателя, период образования задолженности, суд считает подлежащими удовлетворению требования истца о компенсации морального вреда в размере 20 000 рублей, в остальной части требования отказать.

 

В соответствии со статьей 98 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, в пользу которой состоялось решение суда, суд присуждает возместить с другой стороны все понесенные по делу судебные расходы, за исключением случаев, предусмотренных частью 2 статьи 96 ГПК РФ. 

 

В подтверждение расходов на оплату услуг представителя истцом в материалы дела представлен договор об оказании правовой помощи № от ДД.ММ.ГГГГ, заключенный между ФИО5 и ФИО1, по условиям которого исполнитель обязался оказать заказчику услуги: консультация – 2 000 рублей, составление искового заявления в суд – 10 000 рублей, участие в судебных заседаниях – 15 000 рублей.

 

Стоимость услуг составила 27 000 рублей.

 

Оплата юридических услуг подтверждается квитанциями №, № на общую сумму 27 000 рублей.

 

Рассматривая требования истца, суд полагает необходимым оценить стоимость работы представителя ФИО5 следующим образом: консультирование по правовым вопросам – 2 000 рублей, составление искового заявления 10 000 рублей, участие в судебных заседания от ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ в размере 15 000 рублей.

 

Обязанность суда взыскивать расходы на оплату услуг представителя, понесенные лицом, в пользу которого принят судебный акт, с другого лица, участвующего в деле, в разумных пределах является одним из предусмотренных законом правовых способов, направленных против необоснованного завышения размера оплаты услуг представителя, и тем самым - на реализацию требования части 3 статьи 17 Конституции Российской Федерации.

 

Таким образом, учитывая вышеизложенные обстоятельства, с ответчика подлежат взысканию судебные расходы в размере 27 000 рублей.

 

По правилам статьи 103 Гражданского процессуального кодекса с ответчика подлежит взысканию государственная пошлина в доход бюджета 

<

адрес> в размере 16 980 рублей (10 980 рублей – по требованиям имущественного характера, 6 000 рублей – по требованию о компенсации морального вреда, об установлении факта трудовых отношений).

 

На основании изложенного и руководствуясь статьями 194-199, 233-237 ГПК РФ, суд

 

РЕШИЛ:

 

Исковые требования ФИО1 удовлетворить частично.

 

Установить факт трудовых отношений между ФИО1 (паспорт №) и ООО «Дельта-М» (ИНН №) в должности машиниста крана с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ.

 

Взыскать с ООО «Дельта-М» (ИНН №) в пользу ФИО1 (паспорт №) задолженность по заработной плате за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в размере 205 700 рублей, компенсацию за задержку выплаты заработной платы за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в размере 133 499,30 рублей, компенсацию морального вреда в размере 20 000 рублей, расходы на оплату услуг представителя в размере 27 000 рублей.

 

Взыскать с ООО «Дельта-М» (ИНН №) в доход местного бюджета 16 980 руб. государственной пошлины.

 

Ответчик вправе подать в суд, принявший заочное решение, заявление об отмене этого решения суда в течение семи дней со дня вручения им копии этого решения.

 

Ответчиком заочное решение суда может быть обжаловано в апелляционном порядке в течение одного месяца со дня вынесения определения суда об отказе в удовлетворении заявления об отмене этого решения суда.

 

Иными лицами, участвующими в деле, а также лицами, которые не были привлечены к участию в деле и вопрос о правах и об обязанностях которых был разрешен судом, заочное решение суда может быть обжаловано в апелляционном порядке в течение одного месяца по истечении срока подачи ответчиком заявления об отмене этого решения суда, а в случае, если такое заявление подано, – в течение одного месяца со дня вынесения определения суда об отказе в удовлетворении этого заявления.

 

Судья Т.А. Беккер

 

Мотивированное решение составлено ДД.ММ.ГГГГ.

 

Копия вернаРешение (определение) не вступил (о) в законную силу «____» _________________ 20 г.УИД 55RS0№-32Подлинный документ подшит в материалах дела 2-5446/2025 ~ М-4604/2025хранящегося в Кировском районном суде 

<

адрес>Судья __________________________Беккер Т.А. подписьСекретарь_______________________ подпись